DIRETTIVA 2014/25/UE DEL PARLAMENTO EUROPEO E DEL CONSIGLIO  
del 26 febbraio 2014  
sulle procedure d’appalto degli enti erogatori nei settori dell’acqua, dell’energia, dei trasporti e dei 
servizi postali e che abroga la direttiva 2004/17/CE  
(testo rilevante ai fini del SEE)  
IL PARLAMENTO EUROPEO E IL CONSIGLIO DELL’UNIONE 
EUROPEA, 
visto il trattato sul funzionamento dell’unione europea, in par 
ticolare l’articolo 53, paragrafo 1, l’articolo 62 e l’articolo 114,  
vista la proposta della commissione europea,  
previa trasmissione del progetto di atto legislativo ai parlamenti 
nazionali, 
visto il parere del comitato economico e sociale europeo (  1 ), 
visto il parere del comitato delle regioni (  2 ), 
deliberando secondo la procedura legislativa ordinaria (  3 ), 
considerando quanto segue:  
(1) alla luce dei risultati del documento di lavoro della com 
missione del 27 giugno 2011, intitolato «relazione sulla 
valutazione dell’impatto e dell’efficacia della normativa 
dell’unione europea in materia di appalti pubblici», risulta 
opportuno mantenere norme riguardanti gli appalti degli 
enti erogatori di acqua e di energia e degli enti che forni 
scono servizi di trasporto e servizi postali, in quanto le 
autorità nazionali continuano a essere in grado di in 
fluenzare il comportamento di questi enti, anche attra 
verso la partecipazione al loro capitale sociale o l’inseri 
mento di propri rappresentanti nei loro organi ammini 
strativi, direttivi o di vigilanza. un ulteriore motivo che 
spinge a continuare a regolare normativamente gli appalti 
pubblici in questi settori è costituito dalla natura chiusa 
dei mercati in cui agiscono gli enti in tali settori, data 
l’esistenza di diritti speciali o esclusivi concessi dagli stati 
membri in materia di alimentazione, fornitura o gestione 
delle reti per erogare il servizio pertinente.  
(2) al fine di assicurare l’apertura alla concorrenza degli ap 
palti pubblici di enti che operano nei settori dell’acqua, 
dell’energia, dei trasporti e dei servizi postali è opportuno 
stabilire disposizioni di coordinamento per i contratti 
con valore superiore a una certa soglia. tale coordina 
mento è necessario per assicurare l’effetto dei principi del 
trattato sul funzionamento dell’unione europea (TFUE), 
in particolare la libera circolazione delle merci, la libertà 
di stabilimento e la libera prestazione dei servizi, nonché 
i principi che ne derivano, come la parità di trattamento, 
la non discriminazione, il mutuo riconoscimento, la pro 
porzionalità e la trasparenza. in considerazione della na 
tura dei settori interessati, il coordinamento delle proce 
dure d’appalto a livello di unione, pur continuando a 
salvaguardare l’applicazione di detti principi, dovrebbe 
istituire un quadro per pratiche commerciali leali e per 
mettere la massima flessibilità.  
(3) per gli appalti il cui valore è inferiore alla soglia che fa 
scattare l’applicazione di disposizioni di coordinamento a 
livello di unione, è opportuno fare riferimento alla giuri 
sprudenza della corte di giustizia dell’unione europea 
relativa alla corretta applicazione delle norme e dei prin 
cipi del TFUE.  
(4) gli appalti pubblici svolgono un ruolo fondamentale 
nella strategia europa 2020, illustrata nella comunica 
zione della commissione del 3 marzo 2010 dal titolo 
«europa 2020-una strategia per una crescita intelligen 
te, sostenibile e inclusiva» («strategia europa 2020 per 
una crescita intelligente, sostenibile e inclusiva»), in 
quanto costituiscono uno degli strumenti basati sul mer 
cato necessari alla realizzazione di una crescita intelligen 
te, sostenibile e inclusiva garantendo contemporanea 
mente l’uso più efficiente dei finanziamenti pubblici. A 
tal fine, la normativa sugli appalti adottata ai sensi della 
direttiva 2004/17/CE del parlamento europeo e del con 
siglio ( 4 ) e della direttiva 2004/18/CE del parlamento eu 
ropeo e del consiglio (  5 ) dovrebbe essere rivista e aggior 
nata in modo da accrescere l’efficienza della spesa pub 
blica, facilitando in particolare la partecipazione delle 
piccole e medie imprese (PMI) agli appalti pubblici e 
permettendo ai committenti di farne un miglior uso 
per sostenere il conseguimento di obiettivi condivisi a 
valenza sociale. è inoltre necessario chiarire alcuni con 
cetti e nozioni di base onde assicurare una migliore cer 
tezza del diritto e incorporare alcuni aspetti della giuri 
sprudenza consolidata della corte di giustizia dell’unione 
europea in materia.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/243  
( 1 ) GU C 191 del 29.6.2012, pag. 84.  
( 2 ) GU C 391 del 18.12.2012, pag. 49.  
( 3 ) posizione del parlamento europeo del 15 gennaio 2014 (non ancora 
pubblicata nella gazzetta ufficiale) e decisione del consiglio del 
l’11 febbraio 2014.  
( 4 ) direttiva 2004/17/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
31 marzo 2004, che coordina le procedure di appalto degli enti 
erogatori di acqua e di energia, degli enti che forniscono servizi di 
trasporto e servizi postali (GU L 134 del 30.4.2004, pag. 1).  
( 5 ) direttiva 2004/18/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
31 marzo 2004, relativa al coordinamento delle procedure di aggiu 
dicazione degli appalti pubblici di lavori, di forniture e di servizi (GU 
L 134 del 30.4.2004, pag. 114).(5) nell’applicare la presente direttiva si dovrebbe tener 
conto della convenzione delle nazioni unite sui diritti 
delle persone con disabilità (  1 ), soprattutto per quanto 
riguarda la scelta dei mezzi di comunicazione, le specifi 
che tecniche, i criteri di aggiudicazione e le condizioni di 
esecuzione di un appalto.  
(6) è opportuno che la nozione di appalto sia il più possibile 
simile a quella applicata in conformità della direttiva 
2014/24/UE del parlamento europeo e del consiglio (  2 ), 
tenendo debitamente conto delle specificità dei settori 
contemplati dalla presente direttiva.  
(7) è opportuno rammentare che nessuna disposizione della 
presente direttiva obbliga gli stati membri ad affidare a 
terzi o a esternalizzare la prestazione di servizi che desi 
derano prestare essi stessi o organizzare con strumenti 
diversi dagli appalti pubblici ai sensi della presente diret 
tiva. la prestazione di servizi sulla base di disposizioni 
legislative, regolamentari o contratti di lavoro dovrebbe 
esulare dall’ambito di applicazione della presente diretti 
va. in alcuni stati membri ciò potrebbe verificarsi, ad 
esempio, per la fornitura di certi servizi alla collettività, 
come l’alimentazione con acqua potabile.  
(8) è altresì opportuno ricordare che la presente direttiva 
non dovrebbe incidere sulla normativa degli stati membri 
in materia di sicurezza sociale. essa nondovrebbe nep 
pure trattare la liberalizzazione di servizi di interesse 
economico generale, riservati a enti pubblici o privati, 
né la privatizzazione di enti pubblici che forniscono ser 
vizi. 
occorre parimenti ricordare che gli stati membri sono 
liberi di organizzare la prestazione di servizi sociali ob 
bligatori o di altri servizi, quali i servizi postali, in quanto 
servizi di interesse economico generale o in quanto ser 
vizi non economici di interesse generale ovvero in 
quanto combinazione di tali servizi. è opportuno chiarire 
che i servizi non economici di interesse generale non 
dovrebbero rientrare nell’ambito di applicazione della 
presente direttiva.  
(9) occorre infine ricordare che la presente direttiva lascia 
impregiudicata la libertà delle autorità nazionali, regionali 
e locali di definire, in conformità del diritto dell’unione, i 
servizi d’interesse economico generale, il relativo ambito 
operativo e le caratteristiche del servizio da prestare, 
comprese le eventuali condizioni relative alla qualità del 
servizio, al fine di perseguire i loro obiettivi di interesse 
pubblico. parimenti, la presente direttiva non dovrebbe 
pregiudicare la facoltà delle autorità nazionali, regionali e 
locali di fornire, fare eseguire e finanziare i servizi di 
interesse economico generale, conformemente all’arti 
colo 14 TFUE e al protocollo n. 26 sui servizi di interesse 
generale allegato al TFUE e al trattato sull’unione europea 
(TUE). inoltre, la presente direttiva non riguarda il finan 
ziamento dei servizi di interesse economico generale o le 
sovvenzioni concesse dagli stati membri, in particolare 
nel settore sociale, in conformità delle norme dell’unione 
sulla concorrenza.  
(10) un appalto dovrebbe essere considerato appalto di lavori 
solo se il suo oggetto riguarda specificamente l’esecu 
zione delle attività di cui all’allegato I, anche se l’appalto 
può riguardare la fornitura di altri servizi necessari per 
l’esecuzione delle suddette attività. gli appalti di servizi, 
anche nel settore dei servizi di gestione immobiliare, 
possono in talune circostanze comprendere dei lavori. 
tuttavia, se tali lavori sono accessori rispetto all’oggetto 
principale dell’appalto e costituiscono quindi solo una 
conseguenza eventuale o un complemento del medesimo, 
il fatto che detti lavori facciano parte dell’appalto non 
può giustificare la qualifica di appalto di lavori per l’ap 
palto di servizi.  
tuttavia, vista la diversità degli appalti di lavori, è oppor 
tuno che gli enti aggiudicatori possano prevedere sia 
l’aggiudicazione separata che l’aggiudicazione congiunta 
di appalti per la progettazione e l’esecuzione di lavori. 
la presente direttiva non è intesa a prescrivere un’aggiu 
dicazione separata o congiunta degli appalti.  
(11) per la realizzazione di un’opera rispondente ai requisiti 
specificati da un ente aggiudicatore è necessario che l’ente 
in questione abbia adottato misure volte a definire il tipo 
di opera o quantomeno che abbia esercitato un’influenza 
determinante sulla sua progettazione. L’eventualità che 
l’aggiudicatario realizzi l’opera totalmente o parzialmente 
con mezzi propri o ne assicuri la realizzazione con altri 
mezzi non dovrebbe modificare la classificazione dell’ap 
palto come appalto di lavori, a condizione che si assuma 
l’obbligo, diretto o indiretto ma giuridicamente vincolan 
te, di garantire la realizzazione dei lavori.  
(12) la nozione di «amministrazioni aggiudicatrici» e, in par 
ticolare, quella di «organismi di diritto pubblico» sono 
state esaminate ripetutamente nella giurisprudenza della 
corte di giustizia dell’unione europea. per precisare che 
l’ambito di applicazione della presente direttiva ratione 
personae dovrebbe rimanere invariato è appropriato 
mantenere le definizionu su cui si è basata la corte e 
inserire alcune precisazioni fornite da detta giurispru 
denza quale chiave di lettura delle definizioni stesse, 
senza l’intenzione di alterare la comprensione di tale 
concetto quale elaborato dalla giurisprudenza.
IT L 94/244 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) approvata con decisione 2010/48/CE del consiglio, del 26 novem 
bre 2009, relativa alla conclusione, da parte della comunità europea, 
della convenzione delle nazioni unite sui diritti delle persone con 
disabilità (GU L 23 del 27.1.2010, pag. 35).  
( 2 ) direttiva 2014/24/UE del parlamento europeo e del consiglio del 
26 febbraio 2014 relativa agli appalti pubblici (cfr. pag. 65 della 
presente gazzetta ufficiale).A tal fine, è opportuno precisare che un organismo che 
opera in condizioni normali di mercato, mira a realizzare 
un profitto e sostiene le perdite che risultano dall’eserci 
zio delle sue attività non dovrebbe essere considerato un 
«organismo di diritto pubblico» in quanto è lecito sup 
porre che sia stato istituito allo scopo o con l’incarico di 
soddisfare esigenze di interesse generale che sono di na 
tura industriale o commerciale. analogamente, la giuri 
sprudenza ha anche esaminato la condizione relativa al 
l’origine del finanziamento dell’organismo in questione, 
precisando, tra l’altro, che per «finanziati in modo mag 
gioritario» si intende per più della metà e che tale finan 
ziamento può includere pagamenti da parte di utenti che 
sono imposti, calcolati e riscossi conformemente a norme 
di diritto pubblico.  
(13) nel caso di appalti misti in cui le diverse parti costitutive 
dell’appalto sono oggettivamente non separabili, le 
norme applicabili dovrebbero essere determinate in fun 
zione dell’oggetto principale dell’appalto. è pertanto op 
portuno precisare in che modo gli enti aggiudicatori do 
vrebbero stabilire se le diverse parti siano separabili o 
meno. tale precisazione dovrebbe basarsi sulla pertinente 
giurisprudenza della corte di giustizia dell’unione euro 
pea. la determinazione dovrebbe essere effettuata caso 
per caso e a tal fine le intenzioni manifestate o presunte 
dell’ente aggiudicatore di considerare indivisibili i vari 
aspetti che costituiscono un appalto misto non dovreb 
bero essere sufficienti, ma dovrebbero essere confermate 
da prove oggettive atte a giustificarle e a motivare l’esi 
genza di concludere un appalto unico. un’esigenza mo 
tivata di concludere un appalto unico potrebbe per esem 
pio essere riscontrata nell’ipotesi della costruzione di un 
edificio unico di cui una parte debba essere utilizzata 
direttamente dall’ente aggiudicatore interessato e un’altra 
parte debba essere gestita sulla base di una concessione, 
per esempio per parcheggi destinati al pubblico. occorre 
precisare che l’esigenza di concludere un appalto unico 
può essere dovuta a motivi di carattere sia tecnico che 
economico. 
(14) nel caso di appalti misti che possono essere separati, gli 
enti aggiudicatori sono sempre liberi di aggiudicare ap 
palti separati per le parti separate dell’appalto misto, nel 
qual caso le disposizioni applicabili a ciascuna parte se 
parata dovrebbero essere determinate esclusivamente in 
funzione delle caratteristiche dell’appalto specifico. D’altra 
parte, ove gli enti aggiudicatori scelgano di includere altri 
elementi nell’appalto, a prescindere dal valore degli ele 
menti aggiuntivi e dal regime giuridico cui tali elementi 
aggiuntivi sarebbero stati altrimenti soggetti, il principio 
fondamentale dovrebbe essere quello per cui, qualora un 
appalto debba essere aggiudicato in forza delle disposi 
zioni della presente direttiva se aggiudicato per proprio 
conto, la presente direttiva continua ad applicarsi all’in 
tero appalto misto.  
(15) è tuttavia opportuno prevedere disposizioni particolari 
per gli appalti misti concernenti aspetti di difesa o di 
sicurezza o parti che non rientrano nell’ambito di appli 
cazione del TFUE. in questi casi, dovrebbe essere possi 
bile non applicare la presente direttiva, a condizione che 
l’aggiudicazione di un appalto unico sia giustificata da 
ragioni obiettive e che la decisione di aggiudicare un 
appalto unico non sia adottata allo scopo di escludere 
l’appalto dall’applicazione della presente direttiva o della 
direttiva 2009/81/CE del parlamento europeo e del con 
siglio ( 1 ). occorre precisare che non si dovrebbe impedire 
agli enti aggiudicatori di scegliere se applicare la presente 
direttiva a taluni appalti misti invece della direttiva 
2009/81/CE. 
(16) è inoltre possibile procedere all’aggiudicazione di appalti 
che rispondano a requisiti pertinenti a varie attività, che 
possono essere eventualmente soggetti a regimi giuridici 
diversi. è opportuno precisare che il regime giuridico 
applicabile a un singolo appalto destinato a regolare lo 
svolgimento di varie attività dovrebbe essere soggetto alle 
norme applicabili all’attività cui è principalmente destina 
to. per determinare l’attività cui l’appalto è destinato in 
via prioritaria, è possibile basarsi sull’analisi dei requisiti 
ai quali l’appalto specifico deve rispondere, effettuata dal 
l’ente aggiudicatore ai fini della valutazione dell’importo 
dell’appalto e della redazione dei documenti di gara. in 
taluni casi, come ad esempio per l’acquisto di un im 
pianto unitario destinato alla prosecuzione delle attività 
per le quali non si dispone di informazioni che consen 
tano di valutare i rispettivi tassi di utilizzazione, potrebbe 
rivelarsi oggettivamente impossibile determinare l’attività 
cui l’appalto è destinato in via prioritaria. dovrebbero 
essere specificate le norme da applicare in tali casi.  
(17) è opportuno precisare che la nozione di «operatori eco 
nomici» dovrebbe essere interpretata in senso ampio, in 
modo da comprendere qualunque persona e/o ente che 
offre sul mercato la realizzazione di lavori, la fornitura di 
prodotti o la prestazione di servizi, a prescindere dalla 
forma giuridica nel quadro della quale ha scelto di ope 
rare. pertanto imprese, succursali, filiali, partenariati, so 
cietà cooperative, società a responsabilità limitata, univer 
sità pubbliche o private e altre forme di enti diverse dalle 
persone fisiche dovrebbero rientrare nella nozione di 
operatore economico, indipendentemente dal fatto che 
siano «persone giuridiche» o meno in ogni circostanza.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/245  
( 1 ) direttiva 2009/81/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
13 luglio 2009, relativa al coordinamento delle procedure per l’ag 
giudicazione di taluni appalti di lavori, di forniture e di servizi nei 
settori della difesa e della sicurezza da parte delle amministrazioni 
aggiudicatrici/degli enti aggiudicatori, e recante modifica delle diret 
tive 2004/17/CE e 2004/18/CE (GU L 216 del 20.8.2009, pag. 76).(18) è opportuno precisare che i raggruppamenti di operatori 
economici, v sotto forma di associazione temporanea, 
possono partecipare a procedure di aggiudicazione senza 
dover assumere una forma giuridica specifica. nella mi 
sura in cui ciò sia necessario, ad esempio nei casi in cui 
sia prevista la responsabilità in solido, detti raggruppa 
menti possono essere obbligati ad assumere una forma 
specifica qualora l’appalto sia stato aggiudicato a tali rag 
gruppamenti. 
è inoltre opportuno precisare che gli enti aggiudicatori 
dovrebbero poter stabilire esplicitamente come i raggrup 
pamenti di operatori economici siano tenuti a soddisfare 
i criteri e i requisiti per la qualificazione e la selezione 
qualitativa di cui alla presente direttiva richiesti agli ope 
ratori economici che partecipano in proprio.  
L’esecuzione di appalti da parte di raggruppamenti di 
operatori economici può rendere necessario definire con 
dizioni che non sono imposte a singoli partecipanti. tali 
condizioni, che dovrebbero essere giustificate da ragioni 
obiettive e dovrebbero essere proporzionate, potrebbero 
ad esempio comprendere la richiesta a tali raggruppa 
menti di nominare una rappresentanza congiunta o un 
partner capofila ai fini della procedura di appalto o la 
richiesta di informazioni sulla loro costituzione.  
(19) la necessità di garantire l’effettiva liberalizzazione del 
mercato e un giusto equilibrio nell’applicazione delle 
norme sull’aggiudicazione degli appalti nei settori dell’ac 
qua, dell’energia, dei trasporti e dei servizi postali esige 
che gli enti interessati vengano identificati prescindendo 
dal loro statuto giuridico. non dovrebbe dunque essere 
violata la parità di trattamento tra enti aggiudicatori del 
settore pubblico ed enti che operano nel settore privato. 
occorre inoltre far sì che, a norma dell’articolo 345 
TFUE, sia lasciato impregiudicato il regime di proprietà 
esistente negli stati membri.  
(20) la nozione di diritti speciali o esclusivi è essenziale per la 
definizione dell’ambito di applicazione della presente di 
rettiva, dal momento che gli enti che non sono né am 
ministrazioni aggiudicatrici né imprese pubbliche ai sensi 
della presente direttiva sono soggetti alla sua applicazione 
solo nella misura in cui esercitano una delle attività con 
template sulla base di tali diritti. è pertanto opportuno 
chiarire che i diritti concessi mediante una procedura 
fondata su criteri obiettivi, in particolare in conformità 
alla legislazione dell’unione, e in base alla quale è stata 
assicurata un’adeguata pubblicità, non costituiscono dei 
diritti speciali o esclusivi ai fini della presente direttiva.  
tale normativa dovrebbe comprendere la direttiva 
2009/73/CE del parlamento europeo e del consiglio (  1 ), 
la direttiva 2009/72/CE del parlamento europeo e del 
consiglio ( 2 ), la direttiva 97/67/CE del parlamento euro 
peo e del consiglio (  3 ), la direttiva 94/22/CE del parla 
mento europeo e del consiglio (  4 ) e il regolamento (CE) 
n. 1370/2007 del parlamento europeo e del consiglio (  5 ). 
occorre altresì chiarire che tale elenco di atti legislativi 
non è esaustivo e che i diritti concessi in qualsiasi forma, 
anche per mezzo di atti di concessione, mediante altre 
procedure fondate su criteri oggettivi e in base alle quali 
è stata assicurata un’adeguata pubblicità, non costitui 
scono diritti speciali o esclusivi ai fini della definizione 
dell’ambito di applicazione della presente direttiva ratione 
personae. la nozione di diritti esclusivi dovrebbe essere 
utilizzata anche al fine di stabilire se il ricorso alla pro 
cedura negoziata senza previa indizione di gara sia giu 
stificato dal fatto che i lavori, le forniture o i servizi 
possono essere forniti solo da un operatore economico 
determinato in ragione della tutela di diritti esclusivi.  
tuttavia, tenendo presente la diversa ratio legis alla base 
di queste disposizioni, si dovrebbe precisare che la no 
zione di diritti esclusivi non deve avere necessariamente 
lo stesso significato nei due contesti. si dovrebbe quindi 
precisare che un ente che si è assicurato il diritto esclu 
sivo di fornire un determinato servizio in una certa area 
geografica a seguito di una procedura basata su criteri 
oggettivi, in base alla quale sia stata garantita adeguata 
trasparenza, non sarebbe, se è un organismo privato, un 
ente aggiudicatore di per sé, ma sarebbe nondimeno il 
solo ente che può fornire il servizio in questione in tale 
area.
IT L 94/246 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 2009/73/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
13 luglio 2009, relativa a norme comuni per il mercato interno del 
gas naturale e che abroga la direttiva 2003/55/CE (GU L 211 del 
14.8.2009, pag. 94).  
( 2 ) direttiva 2009/72/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
13 luglio 2009, relativa a norme comuni per il mercato interno 
dell’energia elettrica e che abroga la direttiva 2003/54/CE (GU 
L 211 del 14.8.2009, pag. 55).  
( 3 ) direttiva 97/67/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
15 dicembre 1997, concernente regole comuni per lo sviluppo del 
mercato interno dei servizi postali comunitari e il miglioramento 
della qualità del servizio (GU L 15 del 21.1.1998, pag. 14).  
( 4 ) direttiva 94/22/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
30 maggio 1994, relativa alle condizioni di rilascio e di esercizio 
delle autorizzazioni alla prospezione, ricerca e coltivazione di idro 
carburi (GU L 164 del 30.6.1994, pag. 3).  
( 5 ) regolamento (CE) n. 1370/2007 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 23 ottobre 2007, relativo ai servizi pubblici di trasporto di 
passeggeri su strada e per ferrovia e che abroga i regolamenti del 
consiglio (CEE) n. 1191/69 e (CEE) n. 1107/70 (GU L 315 del 
3.12.2007, pag. 1).(21) taluni enti operano nella produzione, trasmissione o di 
stribuzione nei settori del riscaldamento e del raffredda 
mento. può sussistere incertezza riguardo alle norme ap 
plicabili alle attività legate, rispettivamente, al riscalda 
mento e al raffreddamento. si dovrebbe dunque precisare 
che le amministrazioni aggiudicatrici, le imprese pubbli 
che e le imprese private che operano nel settore del 
riscaldamento sono soggette alla presente direttiva, tutta 
via, nel caso delle imprese private, con la condizione 
aggiuntiva di operare in virtù di diritti speciali o esclusivi. 
D’altra parte, le amministrazioni aggiudicatrici che ope 
rano nel settore del raffreddamento sono soggette alle 
norme della direttiva 2014/24/UE mentre le imprese 
pubbliche e le imprese private, indipendentemente dal 
fatto che queste ultime operino in virtù di diritti speciali 
o esclusivi o meno, non sono soggette alle norme in 
materia di appalti. è infine opportuno precisare che gli 
appalti aggiudicati per l’esecuzione di contratti conte 
stualmente nel settore del riscaldamento e del raffredda 
mento dovrebbero essere esaminate alla luce delle dispo 
sizioni sui contratti per lo svolgimento di più attività per 
determinare le eventuali norme in materia di appalti che 
ne disciplinano l’aggiudicazione.  
(22) prima di prendere in considerazione qualsiasi modifica 
dell’ambito di applicazione della presente direttiva e della 
direttiva 2014/24/UE per questo settore, si dovrebbe esa 
minare la situazione del settore del raffreddamento al fine 
di ottenere informazioni sufficienti, in particolare, per 
quanto riguarda la situazione della concorrenza, il livello 
di appalti transfrontalieri e le opinioni delle parti interes 
sate. dato che l’applicazione della direttiva 2014/23/UE 
del parlamento europeo e del consiglio (  1 ) al precitato 
settore potrebbe avere notevoli effetti in termini di aper 
tura del mercato, sarebbe opportuno effettuare tale esame 
all’atto della valutazione dell’impatto della direttiva 
2014/23/UE. 
(23) senza estendere in alcun modo l’ambito di applicazione 
della presente direttiva, si dovrebbe precisare che allorché 
in essa si fa riferimento all’alimentazione con l’elettricità 
rientrano in questo concetto la produzione, la vendita 
all’ingrosso e la vendita al dettaglio di energia elettrica.  
(24) gli enti aggiudicatori che operano nel settore dell’acqua 
potabile possono comunque svolgere altre attività con 
nesse alla gestione dell’acqua, ad esempio progetti di in 
gegneria idraulica, irrigazione, drenaggio nonché evacua 
zione e trattamento delle acque reflue. in tal caso, gli enti 
aggiudicatori devono essere in grado di applicare le pro 
cedure di appalto previste nella presente direttiva ri 
guardo a tutte le attività da loro svolte che riguardano 
la gestione dell’acqua e che fanno parte di qualsiasi fase 
del «ciclo dell’acqua». tuttavia, le regole sugli appalti 
come quelle proposte per le forniture di prodotti sono 
inadeguate per gli acquisti d’acqua, data la necessità di 
approvvigionarsi presso fonti vicine al luogo di utilizza 
zione. 
(25) è opportuno escludere gli appalti finalizzati alla ricerca di 
petrolio e gas, in quanto si è rilevato che tale settore è 
stato costantemente oggetto di un’estrema pressione con 
correnziale, così da rendere non più necessaria la disci 
plina contenuta nelle norme unionali in materia di ap 
palti. poiché l’estrazione di petrolio e di gas continua a 
rientrare nel campo di applicazione della presente diret 
tiva, potrebbe essere necessario distinguere tra ricerca ed 
estrazione. A tal fine la «ricerca» dovrebbe essere consi 
derata comprensiva delle attività intraprese per verificare 
la presenza in una determinata zona di petrolio e gas e, 
in tal caso, se siano sfruttabili commercialmente, mentre 
l’«estrazione» dovrebbe essere considerata come la «pro 
duzione» di petrolio e gas. conformemente alla prassi 
consolidata nei casi di fusione, la «produzione «dovrebbe 
essere considerata comprensiva anche dello «sviluppo», 
ovvero della creazione di infrastrutture adeguate per la 
produzione futura (piattaforme, condotte, terminali ecc.).  
(26) le amministrazioni aggiudicatrici dovrebbero avvalersi di 
tutti i possibili mezzi a loro disposizione ai sensi del 
diritto nazionale per prevenire le distorsioni derivanti 
da conflitti di interesse nelle procedure di aggiudicazione 
degli appalti. tra questi potrebbero rientrare le procedure 
per individuare, prevenire e porre rimedio a conflitti di 
interesse. 
(27) la decisione 94/800/CE del consiglio (  2 ) ha approvato in 
particolare l’accordo sugli appalti pubblici concluso nel 
l’ambito dell’organizzazione mondiale del commercio 
(«AAP»). scopo dell’AAP è stabilire un quadro multilate 
rale equilibrato di diritti e doveri in materia di appalti 
pubblici per liberalizzare ed espandere il commercio 
mondiale. per gli appalti contemplati dagli allegati 3, 4 
e 5 e dalle note generali relative all’unione europea del 
l’appendice I dell’AAP, nonché da altri pertinenti accordi 
internazionali che l’unione è tenuta a rispettare, gli enti 
aggiudicatori dovrebbero soddisfare gli obblighi previsti 
da questi accordi attraverso l’applicazione della presente 
direttiva agli operatori economici dei paesi terzi firmatari 
degli stessi.  
(28) L’AAP si applica agli appalti che superano determinate 
soglie, stabilite nell’AAP stesso ed espresse in diritti spe 
ciali di prelievo. le soglie stabilite nella presente direttiva 
dovrebbero essere allineate in modo da garantire che
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/247  
( 1 ) direttiva 2014/23/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
26 febbraio 2014, relativa all’aggiudicazione di contratti di conces 
sione (cfr. pag. 1 della presente gazzetta ufficiale).  
( 2 ) decisione 94/800/CE del consiglio, del 22 dicembre 1994, relativa 
alla conclusione a nome della comunità europea, per le materie di 
sua competenza, degli accordi dei negoziati multilaterali dell’uruguay 
round (1986-1994) (GU L 336 del 23.12.1994, pag. 1).corrispondano al controvalore in euro delle soglie indi 
cate nell’AAP. è altresì opportuno prevedere una revi 
sione periodica delle soglie espresse in euro al fine di 
adeguarle, attraverso un’operazione meramente matema 
tica, alle eventuali variazioni del valore dell’euro rispetto 
ai diritti speciali di prelievo.  
oltre ai suddetti adeguamenti matematici periodici, du 
rante il prossimo ciclo di negoziati si dovrebbe valutare 
se aumentare le soglie stabilite nell’AAP.  
al fine di evitare il proliferare di tali soglie è inoltre 
opportuno, fatti salvi gli impegni internazionali dell’unio 
ne, continuare ad applicare le stesse soglie a tutti gli enti 
aggiudicatori, a prescindere dal settore in cui operano.  
(29) occorre chiarire che per la stima del valore di un appalto 
è necessario tenere conto di tutti i ricavi, a prescindere 
dal fatto che siano stati ottenuti dall’ente aggiudicatore o 
da terzi. è opportuno inoltre precisare che, ai fini della 
valutazione delle soglie, per forniture analoghe dovreb 
bero intendersi le forniture di prodotti destinati a usi 
identici o analoghi, quali una gamma di alimenti o di 
diversi mobili per ufficio. generalmente è probabile che 
queste forniture siano parte della normale gamma di 
prodotti di un operatore economico che esercita la sua 
attività nel settore in questione  
(30) al fine di stimare il valore di un determinato appalto, è 
opportuno precisare che basare la stima del valore su un 
frazionamento dell’appalto dovrebbe essere consentito 
solo se giustificato da ragioni oggettive. potrebbe ad 
esempio essere giustificato stimare il valore degli appalti 
al livello di un’unità operativa distinta dell’ente aggiudi 
catore, purché l’unità in questione sia responsabile in 
modo indipendente per il proprio appalto. è possibile 
ipotizzarlo nei casi in cui l’unità operativa distinta attua 
in modo indipendente le procedure d’appalto e decide in 
merito all’acquisto, dispone di una linea di bilancio di 
stinta per gli appalti interessati, conclude il contratto in 
modo indipendente e lo finanzia con una dotazione fi 
nanziaria di cui dispone. un frazionamento non è giu 
stificato nei casi in cui l’ente aggiudicatore organizza 
semplicemente un appalto in modo decentrato.  
(31) in quanto destinata agli stati membri, la presente diret 
tiva non si applica ad appalti gestiti da organizzazioni 
internazionali, a nome proprio e per proprio conto. è 
tuttavia opportuno precisare in che misura la presente 
direttiva debba applicarsi agli appalti disciplinati da spe 
cifiche norme internazionali.  
(32) è opportuno ricordare che i servizi d’arbitrato e di con 
ciliazione e altre forme analoghe di risoluzione alterna 
tiva delle controversie sono di norma prestati da organi 
smi o persone approvati, o selezionati, secondo modalità 
che non possono essere disciplinate da norme di aggiu 
dicazione degli appalti. occorre precisare che la presente 
direttiva non si applica agli appalti di servizi per la for 
nitura di tali servizi indipendentemente dalla loro deno 
minazione nel diritto interno.  
(33) taluni servizi legali sono forniti da prestatori di servizi 
designati da un organo giurisdizionale di uno stato mem 
bro, comportano la rappresentanza dei clienti in proce 
dimenti giudiziari da parte di avvocati, devono essere 
prestati da notai o sono connessi all’esercizio di pubblici 
poteri. tali servizi legali sono di solito prestati da organi 
o persone selezionate o designate secondo modalità che 
non possono essere disciplinate da norme di aggiudica 
zione degli appalti, come può succedere ad esempio per 
la designazione dei pubblici ministeri in taluni stati 
membri. tali servizi legali dovrebbero pertanto essere 
esclusi dall’ambito di applicazione della presente direttiva.  
(34) è opportuno specificare che la nozione di strumenti fi 
nanziari di cui alla presente direttiva è da intendersi con 
lo stesso significato di cui ad altri atti legislativi relativi al 
mercato interno e, in considerazione della recente crea 
zione del fondo europeo di stabilità finanziaria e del 
meccanismo europeo di stabilità, si dovrebbe disporre 
che le operazioni condotte con tale fondo e tale mecca 
nismo siano escluse dall’ambito di applicazione della pre 
sente direttiva. occorre infine chiarire che i prestiti, a 
prescindere dal fatto che siano legati all’emissione di titoli 
o altri strumenti finanziari o ad altre operazioni a essi 
relative, dovrebbero essere esclusi dall’ambito di applica 
zione della presente direttiva.  
(35) è opportuno ricordare che l’articolo 5, paragrafo 1, del 
regolamento (CE) n. 1370/2007 del parlamento europeo 
e del consiglio (  1 ) prevede esplicitamente che le direttive 
2004/17/CE e 2004/18/CE si applichino, rispettivamente, 
ai contratti di servizio e ai contratti di servizio pubblico 
per servizi pubblici di trasporto di passeggeri con auto 
bus o tram e che il regolamento (CE) n. 1370/2007 si 
applichi alle concessioni di servizi per il trasporto pub 
blico di passeggeri con autobus e tram. è inoltre oppor 
tuno ricordare che tale regolamento continua ad appli 
carsi ai contratti di servizio pubblico nonché alle conces 
sioni di servizi per il trasporto pubblico di passeggeri per
IT L 94/248 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (CE) n. 1370/2007 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 23 ottobre 2007, relativo ai servizi pubblici di trasporto di 
passeggeri su strada e per ferrovia e che abroga i regolamenti (CEE) 
n. 1191/69 e (CEE) n. 1107/70 del consiglio (GU L 315 del 
3.12.2007, pag. 1).ferrovia o metropolitana. al fine di chiarire le relazioni 
tra la presente direttiva e il regolamento (CE) n. 
1370/2007, è opportuno prevedere esplicitamente che 
la presente direttiva non sia applicabile ai contratti di 
servizio pubblico per la fornitura di servizi pubblici di 
trasporto di passeggeri per ferrovia o metropolitana, la 
cui aggiudicazione dovrebbe rimanere soggetta a tale re 
golamento. nella misura in cui il regolamento (CE) n. 
1370/2007 lascia al diritto nazionale la facoltà di distac 
carsi dalle norme in esso fissate, gli stati membri dovreb 
bero poter continuare a prevedere, nei rispettivi diritti 
nazionali, che gli appalti pubblici di servizi per i servizi 
pubblici di trasporto di passeggeri per ferrovia o metro 
politana debbano essere aggiudicati mediante una proce 
dura di aggiudicazione secondo le rispettive regole gene 
rali in materia di appalti pubblici.  
(36) la presente direttiva non dovrebbe applicarsi a taluni 
servizi di emergenza se effettuati da organizzazioni e 
associazioni senza scopo di lucro, in quanto il carattere 
particolare di tali organizzazioni sarebbe difficile da pre 
servare qualora i prestatori di servizi dovessero essere 
scelti secondo le procedure di cui alla presente direttiva. 
la loro esclusione, tuttavia, non dovrebbe essere estesa 
oltre lo stretto necessario. si dovrebbe pertanto stabilire 
esplicitamente che i servizi di trasporto dei pazienti in 
ambulanza non dovrebbero essere esclusi. in tale conte 
sto è inoltre necessario chiarire che nel gruppo 601 
«servizi di trasporto terrestre» del CPV non rientrano i 
servizi di ambulanza, reperibili nella classe 8514. occorre 
pertanto precisare che i servizi identificati con il codice 
CPV 85143000-3, consistenti esclusivamente in servizi di 
trasporto dei pazienti in ambulanza, dovrebbero essere 
soggetti al regime speciale previsto per i servizi sociali e 
altri servizi specifici («regime alleggerito»). di conseguen 
za, anche gli appalti misti per la prestazione di servizi di 
ambulanza in generale dovrebbero essere soggetti al re 
gime alleggerito se il valore dei servizi di trasporto dei 
pazienti in ambulanza fosse superiore al valore di altri 
servizi di ambulanza.  
(37) in taluni casi, un’amministrazione aggiudicatrice o asso 
ciazione di amministrazioni aggiudicatrici può essere 
l’unica fonte di un dato servizio, per la cui fornitura 
gode di un diritto esclusivo a norma di disposizioni legi 
slative o regolamentari o di disposizioni amministrative 
pubblicate compatibili con il TFUE. è opportuno preci 
sare che la presente direttiva può non applicarsi all’ag 
giudicazione di appalti pubblici di servizi a tale ammini 
strazione aggiudicatrice o associazione di amministra 
zioni aggiudicatrici.  
(38) vi è una notevole incertezza giuridica circa la misura in 
cui i contratti conclusi tra amministrazioni aggiudicatrici 
debbano essere disciplinati dalle norme relative agli ap 
palti pubblici. la giurisprudenza della corte di giustizia 
dell’unione europea a tale riguardo è interpretata in 
modo divergente dai diversi stati membri e anche dalle 
diverse amministrazioni aggiudicatrici. dato che tale giu 
risprudenza sarebbe egualmente applicata alle ammini 
strazioni pubbliche, se esse operano nei settori contem 
plati dalla presente direttiva, è opportuno garantire che le 
stesse norme siano applicate e interpretate allo stesso 
modo sia nella presente direttiva che nella direttiva 
2014/24/UE. 
(39) molti enti aggiudicatori sono organizzati come gruppi 
economici che possono comprendere una serie di im 
prese distinte; spesso ciascuna di tali imprese svolge un 
ruolo specializzato nel contesto generale del gruppo eco 
nomico. è pertanto opportuno escludere taluni appalti di 
servizi, forniture e lavori aggiudicati a un’impresa colle 
gata la cui attività principale consista nel prestare tali 
servizi, forniture o lavori al raggruppamento cui appar 
tiene, invece di renderli disponibili sul mercato. è anche 
opportuno escludere taluni appalti di servizi, forniture e 
lavori attribuiti da un ente aggiudicatore a una joint-ven 
ture, costituita da più enti aggiudicatori per svolgere at 
tività contemplate dalla presente direttiva e di cui tale 
ente faccia parte. tuttavia, è appropriato evitare che 
tale esclusione provochi distorsioni della concorrenza a 
beneficio di imprese o joint-venture che sono collegate 
agli enti aggiudicatori; occorre prevedere un insieme ap 
propriato di norme, segnatamente per quanto riguarda i 
limiti massimi entro cui le imprese possono ricavare 
parte della loro cifra d’affari dal mercato e oltre i quali 
perderebbero la possibilità di vedersi attribuiti appalti 
senza indizioni di gara, la composizione di tali joint-ven 
ture e la stabilità delle relazioni tra queste ultime e gli 
enti aggiudicatori di cui sono composte.  
(40) è inoltre opportuno chiarire l’interazione tra le disposi 
zioni in materia di cooperazione tra le amministrazioni 
pubbliche e le disposizioni in materia di aggiudicazione 
degli appalti alle imprese collegate o nel contesto delle 
joint-venture. 
(41) le imprese dovrebbero essere considerate collegate se 
esiste un’influenza dominante diretta o indiretta tra l’ente 
aggiudicatore e l’impresa interessata oppure se entrambi 
sono soggetti all’influenza dominante di un’altra impresa; 
in tale contesto, la partecipazione privata non dovrebbe 
di per sé avere rilevanza. verificare se un’impresa sia 
collegata ad un determinato ente aggiudicatore dovrebbe 
essere il più facile possibile. di conseguenza, e dato che 
l’eventuale esistenza di detta influenza dominante diretta 
o indiretta avrebbe dovuto già essere verificata per deci 
dere se i conti annuali delle imprese e degli enti interes 
sati debbano essere consolidati, le imprese dovrebbero
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/249essere considerate collegate laddove i loro conti annuali 
siano consolidati. tuttavia, le norme dell’unione in ma 
teria di conti consolidati non si applicano in taluni casi, 
ad esempio per via della dimensione delle imprese inte 
ressate o perché talune condizioni riguardanti la loro 
forma giuridica non sono soddisfatte. in questi casi, qua 
lora non si applichi la direttiva 2013/34/UE del parla 
mento europeo e del consiglio (  1 ), sarà necessario esami 
nare l’esistenza di un’influenza dominante diretta o indi 
retta prendendo in considerazione la proprietà, la parte 
cipazione finanziaria o le norme che disciplinano le im 
prese in questione.  
(42) è opportuno incoraggiare il cofinanziamento di pro 
grammi di ricerca e sviluppo (R&S) da parte di fonti 
del settore industriale. è pertanto opportuno precisare 
che la presente direttiva si applica solo in assenza di 
tale cofinanziamento e qualora i risultati delle attività di 
R&S siano destinati all’ente aggiudicatore interessato. ciò 
dovrebbe escludere la possibilità che il prestatore di ser 
vizi che ha svolto tali attività possa pubblicare una rela 
zione al riguardo, a condizione che l’ente aggiudicatore 
mantenga il diritto esclusivo di usare i risultati dell’R&S 
nell’esercizio delle sue attività. tuttavia, condivisioni fitti 
zie dei risultati dell’R&S o partecipazioni simboliche alla 
remunerazione del prestatore di servizi non dovrebbero 
impedire l’applicazione della presente direttiva.  
(43) la presente direttiva non dovrebbe essere applicata agli 
appalti destinati a permettere la prestazione di una delle 
attività oggetto della presente direttiva, né ai concorsi di 
progettazione organizzati per esercitare tali attività se, 
nello stato membro in cui tale attività è esercitata, essa 
è direttamente esposta alla concorrenza su mercati libe 
ramente accessibili. è dunque opportuno mantenere la 
procedura applicabile a tutti i settori di cui alla presente 
direttiva o a parti di essi, così da permettere di prendere 
in considerazione gli effetti di un’apertura, attuale o fu 
tura, alla concorrenza. tale procedura dovrebbe offrire 
certezza del diritto agli enti interessati e un adeguato 
procedimento di formazione delle decisioni, assicurando 
in tempi brevi un’applicazione uniforme del diritto del 
l’unione europea in materia. A fini di certezza giuridica si 
dovrebbe precisare che tutte le decisioni adottate prima 
dell’entrata in vigore della presente direttiva in materia di 
applicabilità delle corrispondenti disposizioni di cui all’ar 
ticolo 30 della direttiva 2004/17/CE continuano ad es 
sere applicabili.  
(44) L’esposizione diretta alla concorrenza dovrebbe essere 
valutata in base a criteri oggettivi, tenendo conto delle 
caratteristiche specifiche del settore o delle parti interes 
sate del settore in questione. tale valutazione, tuttavia, è 
condizionata dall’obbligo di attenersi a una tempistica 
ravvicinata e dal doversi basare sulle informazioni a di 
sposizione della commissione – provenienti sia da fonti 
già disponibili oppure ottenute nel contesto della richie 
sta ai sensi dell’articolo 35– che non possono essere 
integrate facendo ricorso a metodi che necessitano un 
notevole dispendio di tempo, incluso, in particolare, il 
ricorso a inchieste pubbliche rivolte agli operatori econo 
mici interessati. la valutazione dell’esposizione diretta 
alla concorrenza svolta nel contesto della presente diret 
tiva lascia impregiudicata l’applicazione in toto della nor 
mativa in materia di concorrenza.  
(45) la valutazione volta a stabilire se un determinato settore 
o parti di esso siano direttamente esposti alla concor 
renza dovrebbe tener conto dell’area specifica in cui l’at 
tività o le relative parti in questione vengono svolte dagli 
operatori economici interessati, il cosiddetto «mercato 
geografico di riferimento». poiché tale concetto è essen 
ziale ai fini della valutazione, bisognerebbe darne una 
definizione appropriata, sulla base delle nozioni esistenti 
nel diritto dell’unione. si dovrebbe anche precisare che il 
mercato geografico di riferimento può non coincidere 
con il territorio dello stato membro interessato; pertanto 
dovrebbe essere possibile limitare le decisioni relative 
all’applicabilità dell’esenzione a parti del territorio dello 
stato membro interessato.  
(46) L’attuazione e l’applicazione della pertinente legislazione 
dell’unione, così da aprire l’accesso a un determinato 
settore o parte di esso, dovrebbero essere ritenute motivi 
sufficienti per presumere che vi sia libero accesso al 
mercato in questione. tale legislazione pertinente do 
vrebbe essere specificata in un allegato che la commis 
sione potrà aggiornare. nell’aggiornare l’allegato, la com 
missione dovrebbe tener conto in particolare della possi 
bile adozione di misure che comportino una reale aper 
tura alla concorrenza di settori diversi da quelli per i 
quali la legislazione è già menzionata in tale allegato, 
ad esempio quella per il settore del trasporto ferroviario 
nazionale di passeggeri.  
(47) se il libero accesso a un determinato mercato non con 
segue dall’attuazione della pertinente legislazione del 
l’unione, occorre dimostrare che tale accesso è libero di 
fatto e di diritto. qualora uno stato membro estenda 
l’applicazione di un atto giuridico dell’unione che apre 
alla concorrenza un determinato settore a situazioni che 
non rientrano nel suo ambito di applicazione, ad esem 
pio applicando la direttiva 94/22/CE al settore del car 
bone o la direttiva 2012/34/UE del parlamento europeo e 
del consiglio (  2 ) al servizio passeggeri a livello nazionale, 
si dovrebbe tener conto di tale circostanza nel valutare se 
l’accesso al settore in questione sia libero.
IT L 94/250 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 2013/34/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
26 giugno 2013, relativa ai bilanci d’esercizio, ai bilanci consolidati 
e alle relative relazioni di talune tipologie di imprese, recante modi 
fica della direttiva 2006/43/CE del parlamento europeo e del consi 
glio e abrogazione delle direttive 78/660/CEE e 83/349/CEE del 
consiglio (GU L 182 del 29.6.2013, pag. 19).  
( 2 ) direttiva 2012/34/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
21 novembre 2012, che istituisce uno spazio ferroviario europeo 
unico (GU L 343 del 14.12.2012, pag. 32).(48) le amministrazioni nazionali indipendenti quali le auto 
rità di regolamentazione settoriale o le autorità compe 
tenti in materia di concorrenza sono di solito in possesso 
di know-how specializzato, informazioni e conoscenze 
pertinenti al fine di valutare se una determinata attività 
o parti di essa siano direttamente esposte alla concor 
renza su mercati liberamente accessibili. le richieste di 
esenzione dovrebbero pertanto se del caso contenere o 
essere corredate di una posizione recente sulla situazione 
della concorrenza nel settore in questione, adottata da 
un’amministrazione nazionale indipendente che sia com 
petente in relazione all’attività di cui trattasi.  
in assenza di una posizione motivata e giustificata, adot 
tata da un’amministrazione nazionale indipendente com 
petente per l’attività in questione, sarebbe necessario più 
tempo per la valutazione di una richiesta di esenzione. I 
termini entro i quali la commissione deve effettuare la 
valutazione di tali richieste dovrebbero pertanto essere 
modificati di conseguenza.  
(49) la commissione dovrebbe sempre essere tenuta a esami 
nare le richieste conformi alle norme dettagliate per l’ap 
plicazione delle procedure atte a stabilire se una determi 
nata attività o parti di essa siano direttamente esposte alla 
concorrenza su mercati liberamente accessibili. si do 
vrebbe tuttavia precisare anche che la complessità di 
tali richieste può essere tale da rendere talvolta impossi 
bile assicurare l’adozione entro i termini applicabili di atti 
di esecuzione che stabiliscano se una determinata attività 
o parti di essa siano direttamente esposte alla concor 
renza su mercati liberamente accessibili.  
(50) si dovrebbe precisare che la commissione deve avere la 
possibilità di chiedere agli stati membri o agli enti ag 
giudicatori di fornire o completare o precisare informa 
zioni. la commissione dovrebbe stabilire un termine 
appropriato a tal fine che tenga conto, vista anche la 
necessità di rispettare i termini stabiliti per l’adozione 
dell’atto di esecuzione da parte della commissione, di 
fattori quali la complessità dell’informazione richiesta e 
la sua accessibilità più o meno facile.  
(51) lavoro e occupazione contribuiscono all’integrazione 
nella società e sono elementi chiave per garantire pari 
opportunità a tutti. in questo contesto, i laboratori pro 
tetti possono svolgere un ruolo significativo. lo stesso 
vale per altre imprese sociali il cui scopo principale è 
sostenere l’integrazione o reintegrazione sociale e profes 
sionale dei lavoratori con disabilità e lavoratori svantag 
giati, quali i disoccupati, le persone appartenenti a mino 
ranze svantaggiate o comunque a categorie socialmente 
emarginate. tuttavia, detti laboratori o imprese potreb 
bero non essere in grado di ottenere degli appalti in 
condizioni di concorrenza normali. appare pertanto op 
portuno prevedere che gli stati membri possano avere la 
facoltà di riservare la partecipazione alle procedure di 
aggiudicazione di appalti pubblici o di determinati lotti 
di appalti a tali laboratori o imprese o riservarne l’esecu 
zione nel contesto di programmi di lavoro protetti.  
(52) in vista di un’adeguata integrazione dei requisiti in ma 
teria ambientale, sociale e di lavoro nelle procedure di 
appalto pubblico, è particolarmente importante che gli 
stati membri e gli enti aggiudicatori adottino misure 
pertinenti per garantire il rispetto degli obblighi in ma 
teria di diritto ambientale, sociale e del lavoro che si 
applicano nel luogo in cui i lavori sono eseguiti o i 
servizi forniti e derivanti da leggi, regolamenti, decreti e 
decisioni, adottati sia a livello nazionale che dell’unione, 
e da contratti collettivi purché tali norme, nonché la loro 
applicazione, siano conformi al diritto dell’unione. pari 
menti, durante l’esecuzione di un appalto dovrebbero 
essere applicati gli obblighi derivanti da accordi interna 
zionali ratificati da tutti gli stati membri ed elencati nel 
l’allegato XIV. tuttavia, ciò non dovrebbe in alcun modo 
impedire l’applicazione di condizioni di lavoro e di oc 
cupazione che siano più favorevoli ai lavoratori.  
le misure pertinenti dovrebbero essere applicate in con 
formità dei principi fondamentali del diritto dell’unione, 
in particolare per garantire parità di trattamento. le sud 
dette misure pertinenti si dovrebbero applicare conforme 
mente alla direttiva 96/71/CE del parlamento europeo e 
del consiglio (  1 ) e in modo da garantire parità di tratta 
mento e non discriminare direttamente o indirettamente 
gli operatori economici e i lavoratori di altri stati mem 
bri. 
(53) I servizi dovrebbero essere considerati come prestati nel 
luogo in cui sono eseguite le prestazioni caratteristiche. 
se prestati a distanza, ad esempio quelli forniti dai call 
centre, i servizi dovrebbero essere considerati come pre 
stati nel luogo in cui sono effettuati, a prescindere dai 
luoghi e dagli stati membri a cui sono destinati.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/251  
( 1 ) direttiva 96/71/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
16 dicembre 1996, relativa al distacco dei lavoratori nell’ambito di 
una prestazione di servizi (GU L 18 del 21.1.1997, pag. 1).(54) I relativi obblighi potrebbero trovare riscontro in clausole 
contrattuali. dovrebbe anche essere possibile inserire ne 
gli appalti pubblici clausole che assicurino il rispetto dei 
contratti collettivi in conformità del diritto dell’unione. il 
mancato rispetto dei relativi obblighi potrebbe essere 
considerato un grave illecito perpetrato dall’operatore 
economico in questione che può comportare l’esclusione 
di quest’ultimo dalla procedura di aggiudicazione di un 
appalto pubblico.  
(55) la vigilanza sull’osservanza delle disposizioni in materia 
di diritto ambientale, sociale e del lavoro dovrebbe essere 
svolta nelle fasi pertinenti della procedura di appalto, 
nell’applicare i principi generali che disciplinano la sele 
zione dei partecipanti e l’aggiudicazione dei contratti, 
nell’applicare i criteri di esclusione e nell’applicare le di 
sposizioni riguardanti le offerte anormalmente basse. la 
necessaria verifica a tal fine dovrebbe essere effettuata 
conformemente alle pertinenti disposizioni della presente 
direttiva, in particolare quelle relative ai mezzi di prova e 
alle autodichiarazioni.  
(56) nessuna disposizione della presente direttiva dovrebbe 
vietare di imporre o di applicare misure necessarie alla 
tutela dell’ordine, della moralità e della sicurezza pubblici, 
della salute, della vita umana e animale o alla preserva 
zione dei vegetali o altre misure ambientali in particolare 
nell’ottica dello sviluppo sostenibile, a condizione che 
dette misure siano conformi al TFUE.  
(57) la ricerca e l’innovazione, comprese l’ecoinnovazione e 
l’innovazione sociale, sono uno dei principali motori 
della crescita futura e sono state poste al centro della 
strategia europa 2020 per una crescita intelligente, so 
stenibile e inclusiva. gli enti aggiudicatori dovrebbero 
utilizzare gli appalti pubblici strategicamente nel miglior 
modo possibile per stimolare l’innovazione. L’acquisto di 
prodotti, lavori e servizi innovativi svolge un ruolo fon 
damentale per migliorare l’efficienza e la qualità dei ser 
vizi pubblici e nello stesso tempo affrontare le principali 
sfide a valenza sociale. ciò contribuisce a ottenere un 
rapporto più vantaggioso qualità/prezzo nonché maggiori 
benefici economici, ambientali e per la società attraverso 
la generazione di nuove idee e la loro traduzione in 
prodotti e servizi innovativi, promuovendo in tal modo 
una crescita economica sostenibile.  
è opportuno ricordare che la comunicazione della com 
missione del 14 dicembre 2007 intitolata «appalti pre-commerciali: promuovere l’innovazione per garantire ser 
vizi pubblici sostenibili e di elevata qualità in europa» 
riguardante gli appalti dei servizi di R&S che non rien 
trano nell’ambito di applicazione della presente direttiva, 
riporta una serie modelli di aggiudicazione di appalti. 
questi modelli continuerebbero ad essere disponibili, 
ma la presente direttiva dovrebbe anche contribuire ad 
agevolare gli appalti nel settore dell’innovazione e aiutare 
gli stati membri nel raggiungimento degli obiettivi del 
l’unione in questo ambito.  
(58) in considerazione dell’importanza dell’innovazione, oc 
corre incoraggiare gli enti aggiudicatori a consentire va 
rianti quanto più spesso possibile. occorre pertanto atti 
rare l’attenzione di tali enti sulla necessità di definire i 
requisiti minimi che le varianti devono soddisfare prima 
di indicare che possono essere presentate varianti.  
(59) se l’esigenza di sviluppare prodotti, servizi o lavori inno 
vativi e di acquistare successivamente le forniture,i servizi 
o i lavori che ne risultano non può essere soddisfatta 
ricorrendo a soluzioni già disponibili sul mercato, gli 
enti aggiudicatori dovrebbero avere accesso a una proce 
dura di appalto specifica per quanto riguarda gli appalti 
che rientrano nell’ambito di applicazione della presente 
direttiva. questa procedura specifica dovrebbe consentire 
agli enti aggiudicatori di istituire un partenariato per l’in 
novazione a lungo termine per lo sviluppo e il successivo 
acquisto di prodotti, servizi o lavori caratterizzati da no 
vità e innovazione, a condizione che tale prodotto o 
servizio possa essere fornito o tali lavori possano essere 
effettuati nel rispetto dei livelli di prestazione e dei costi 
concordati, senza bisogno di una procedura d’appalto 
distinta per l’acquisto. il partenariato per l’innovazione 
dovrebbe basarsi sulle norme procedurali applicabili alle 
procedure negoziate precedute da una gara e l’unico cri 
terio di aggiudicazione degli appalti dovrebbe essere 
quello del miglior rapporto qualità/prezzo, che è il più 
adatto per comparare le offerte concernenti soluzioni 
innovative. riguardo a progetti innovativi di grandi di 
mensioni o a progetti di entità minore, il partenariato per 
l’innovazione dovrebbe essere strutturato in modo da 
poter creare la necessaria domanda di mercato che sia 
in grado di incentivare lo sviluppo di una soluzione 
innovativa senza precludere l’accesso al mercato stesso. 
gli enti aggiudicatori non dovrebbero pertanto ricorrere 
ai partenariati per l’innovazione in modo da ostacolare, 
limitare o distorcere la concorrenza. in determinati casi la 
creazione di partenariati per l’innovazione con diversi 
partner potrebbe contribuire ad evitare tali effetti.  
(60) L’esperienza ha dimostrato che il dialogo competitivo 
previsto dalla direttiva 2014/24/UE è utile nei casi in 
cui le amministrazioni aggiudicatrici non sono in grado 
di definire i mezzi atti a soddisfare le loro esigenze o di 
valutare ciò che il mercato può offrire in termini di 
soluzioni tecniche, finanziarie o giuridiche. tale situa 
zione può presentarsi in particolare per i progetti inno 
vativi, per l’esecuzione di importanti progetti di infra 
struttura di trasporti integrati, di grandi reti informatiche
IT L 94/252 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014o di progetti che comportano un finanziamento com 
plesso e strutturato. dovrebbe pertanto essere consentito 
agli stati membri di mettere questo strumento a disposi 
zione degli enti aggiudicatori. se del caso, le amministra 
zioni aggiudicatrici dovrebbero essere incoraggiate a no 
minare un responsabile di progetto per assicurare una 
buona cooperazione tra gli operatori economici e l’am 
ministrazione aggiudicatrice durante la procedura di ag 
giudicazione. 
(61) tenuto conto degli effetti pregiudizievoli sulla concorren 
za, le procedure negoziate senza previa indizione di gara 
dovrebbero essere utilizzate solo in circostanze del tutto 
eccezionali. L’eccezionalità dovrebbe essere circoscritta ai 
casi nei quali la pubblicazione non sia possibile per cause 
di estrema urgenza dovute a eventi imprevedibili e non 
imputabili all’ente aggiudicatore, o se è chiaro fin dall’ini 
zio che la pubblicazione non genererebbe maggiore com 
petitività ovvero migliori risultati dell’appalto, non da 
ultimo perché un solo operatore economico è oggettiva 
mente in grado di eseguire l’appalto. ciò vale per le opere 
d’arte, in quanto l’identità dell’artista determina intrinse 
camente il carattere e valore unico dell’opera d’arte stessa. 
L’esclusività può anche trarre origine da altri motivi, ma 
solo situazioni di reale esclusività possono giustificare il 
ricorso alla procedura negoziata senza previa indizione di 
gara, se la situazione di esclusività non è stata creata 
dallo stesso ente aggiudicatore in vista della futura gara 
di appalto.gli enti aggiudicatori che si avvalgono di que 
sta eccezione dovrebbero indicare i motivi per cui non 
esistono soluzioni alternative o sostituibili praticabili 
quali il ricorso a canali di distribuzione alternativi anche 
al di fuori dello stato membro dell’ente aggiudicatore o la 
possibilità di prendere in considerazione lavori, forniture 
e servizi comparabili dal punto di vista funzionale.  
se la situazione di esclusività è dovuta a ragioni tecniche, 
queste dovrebbero essere rigorosamente definite e giusti 
ficate caso per caso. potrebbe rientrarvi, ad esempio, il 
caso in cui sia tecnicamente quasi impossibile che un 
altro operatore economico consegua i risultati richiesti 
o la necessità di utilizzare conoscenze, strumenti o mezzi 
specifici di cui solo un unico operatore economico di 
spone. le ragioni tecniche possono anche derivare da 
requisiti specifici di interoperabilità che devono essere 
soddisfatti per garantire il funzionamento dei lavori, delle 
forniture o dei servizi da appaltare.  
infine, una procedura di appalto non è utile se le forni 
ture sono acquistate direttamente sul mercato delle ma 
terie prime, comprese le piattaforme di scambio per pro 
dotti di base quali prodotti agricoli, materie prime ed 
energia, nel cui ambito la struttura di negoziazione mul 
tilaterale regolamentata e soggetta a vigilanza garantisce 
per sua natura prezzi di mercato.  
(62) occorre precisare che le disposizioni riguardanti la pro 
tezione delle informazioni riservate non ostano in alcun 
modo alla diffusione pubblica di parti non riservate dei 
contratti conclusi, comprese le successive modifiche.  
(63) I mezzi elettronici di informazione e comunicazione pos 
sono semplificare notevolmente la pubblicazione degli 
appalti e accrescere l’efficacia e la trasparenza delle pro 
cedure di appalto. dovrebbero diventare la norma per la 
comunicazione e lo scambio di informazioni nel corso 
delle procedure di appalto in quanto aumentano enorme 
mente le possibilità degli operatori economici di parteci 
pare a procedure d’appalto nell’ambito del mercato inter 
no. A tal fine, è opportuno introdurre l’obbligo di tra 
smissione di bandi e avvisi per via elettronica e l’obbligo 
di rendere disponibili in forma elettronica i documenti di 
gara nonché, trascorso un periodo di transizione di trenta 
mesi, l’obbligo della comunicazione integralmente elet 
tronica, ossia la comunicazione tramite strumenti elettro 
nici, in tutte le fasi della procedura, compresa la trasmis 
sione di richieste di partecipazione e, in particolare, la 
presentazione (trasmissione in via elettronica) delle offer 
te. gli stati membri e gli enti aggiudicatori che lo desi 
derino dovrebbero poter mantenere la facoltà di intro 
durre misure più avanzate. occorre altresì precisare che il 
ricorso obbligatorio a mezzi di comunicazione elettronici 
ai sensi della presente direttiva non dovrebbe tuttavia 
obbligare gli enti aggiudicatori a effettuare il trattamento 
elettronico delle offerte, né a procedere alla valutazione 
elettronica o al trattamento automatizzato. inoltre, ai 
sensi della presente direttiva, l’obbligo di ricorrere a 
mezzi di comunicazione elettronici non dovrebbe riguar 
dare alcun elemento della procedura di appalto pubblico 
dopo l’aggiudicazione dell’appalto né la comunicazione 
interna nell’ambito dell’ente aggiudicatore.  
(64) gli enti aggiudicatori dovrebbero, fatta eccezione per ta 
lune situazioni particolari, usare mezzi di comunicazione 
elettronici che hanno carattere non discriminatorio, sono 
comunemente disponibili e compatibili con i prodotti 
della tecnologia dell’informazione e della comunicazione 
(TIC) generalmente in uso e non limitano l’accesso degli 
operatori economici alla procedura di aggiudicazione. 
L’uso di tali mezzi di comunicazione dovrebbe inoltre 
tener debitamente conto dell’accessibilità per le persone 
con disabilità. occorre precisare che non è opportuno 
prevedere l’obbligo di ricorrere a strumenti elettronici 
in tutte le fasi della procedura d’appalto se esso richiede 
strumenti specializzati o formati di file non comune 
mente disponibili e se le comunicazioni in questione 
possono essere trattate solo ricorrendo ad attrezzature
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/253specializzate per ufficio. in determinati casi, che dovreb 
bero essere elencati in modo esaustivo, non è pertanto 
opportuno obbligare gli enti aggiudicatori a richiedere 
l’uso di mezzi di comunicazione elettronici nella proce 
dura di presentazione. la presente direttiva prevede che 
in questi casi rientrino situazioni in cui è richiesto l’uso 
di attrezzature specializzate per ufficio non generalmente 
disponibili per gli enti aggiudicatori quali stampanti di 
grande formato. in determinate procedure d’appalto i 
documenti di gara potrebbero richiedere la presentazione 
di un modello fisico o in scala ridotta che non può essere 
presentato agli enti aggiudicatori per mezzo di strumenti 
elettronici. in situazioni di questo tipo il modello do 
vrebbe essere trasmesso agli enti aggiudicatori per posta 
o altro idoneo supporto.  
è tuttavia opportuno precisare che il ricorso ad altri 
mezzi di comunicazione dovrebbe essere limitato agli 
elementi dell’offerta per i quali non sono richiesti mezzi 
di comunicazione elettronica.  
è opportuno chiarire che, ove necessario per motivi tec 
nici, gli enti aggiudicatori dovrebbero essere in grado di 
stabilire un limite massimo per le dimensioni dei file 
presentabili. 
(65) si possono presentare casi eccezionali in cui gli enti 
aggiudicatori dovrebbero essere autorizzati a non usare 
mezzi di comunicazione elettronici qualora non usare 
mezzi di comunicazione elettronici sia necessario per 
tutelare la natura particolarmente sensibile delle informa 
zioni. occorre precisare che qualora l’uso di strumenti 
elettronici non comunemente disponibili potesse offrire 
il necessario livello di protezione, tali strumenti dovreb 
bero essere utilizzati. tale caso potrebbe ad esempio 
verificarsi quando gli enti aggiudicatori richiedono l’uso 
di appositi mezzi di comunicazione sicuri ai quali esse 
offrono accesso.  
(66) formati tecnici o processi e standard di messaggistica 
diversi tra loro potrebbero ostacolare l’interoperabilità 
non solo all’interno degli stati membri, ma soprattutto 
anche tra gli stati membri. per esempio, per partecipare a 
una procedura d’appalto in cui è permesso o richiesto 
l’uso di cataloghi elettronici, ossia un formato per la 
presentazione e organizzazione delle informazioni co 
mune a tutti gli offerenti che si presta al trattamento 
elettronico, gli operatori economici sarebbero obbligati, 
in mancanza di standardizzazione, ad adattare i propri 
cataloghi a ciascuna procedura d’appalto, con la conse 
guenza di fornire informazioni molto simili tra loro in 
diversi formati a seconda delle specifiche degli enti ag 
giudicatori interessati. la standardizzazione dei formati 
del catalogo aumenterebbe pertanto il livello di interope 
rabilità e l’efficienza e ridurrebbe anche lo sforzo richie 
sto agli operatori economici.  
(67) è opportuno che, all’atto di esaminare se sia necessario 
assicurare o aumentare l’interoperabilità tra diversi for 
mati tecnici o standard di elaborazione dei dati e di 
messaggistica rendendo obbligatorio l’uso di standard 
specifici e, in caso di risposta positiva, all’atto di decidere 
quali standard imporre, la commissione tenga nel mas 
simo conto i pareri dei soggetti interessati. dovrebbe 
anche esaminare in quale misura un determinato stan 
dard è già stato usato nella pratica dagli operatori eco 
nomici e dagli enti aggiudicatori e come ha funzionato. 
prima di rendere obbligatorio l’uso di eventuali particolari 
standard tecnici, la commissione dovrebbe anche esami 
nare accuratamente i costi che ciò potrebbe comportare, 
in particolare in termini di adeguamento a soluzioni esi 
stenti in materia di appalti elettronici, comprese le infra 
strutture, l’elaborazione o il software.  
se gli standard interessati non sono elaborati da un or 
ganismo di normalizzazione internazionale, europeo o 
nazionale, essi dovrebbero soddisfare i requisiti applica 
bili agli standard TIC di cui al regolamento (UE) n. 
1025/2012 del parlamento europeo e del consiglio (  1 ). 
(68) prima di specificare il livello di sicurezza richiesto per i 
mezzi elettronici di comunicazione da usare nelle diverse 
fasi della procedura di aggiudicazione, gli stati membri e 
gli enti aggiudicatori dovrebbero valutare, da un lato, la 
proporzionalità tra i requisiti intesi ad assicurare un’iden 
tificazione corretta e affidabile dei mittenti della comuni 
cazione in questione e l’integrità del contenuto di que 
st’ultima e, dall’altro, il rischio di problemi, come in 
situazioni in cui i messaggi sono inviati da un mittente 
diverso da quello indicato. ceteris paribus, ciò significhe 
rebbe che il livello di sicurezza richiesto, per esempio, 
per un’email inviata per chiedere la conferma dell’indi 
rizzo esatto al quale sarà tenuta una riunione di infor 
mazione non dovrebbe essere lo stesso livello di sicu 
rezza richiesto per l’offerta stessa che è vincolante per 
l’operatore economico. analogamente, grazie alla valuta 
zione della proporzionalità potrebbero essere abbassati i 
livelli di sicurezza richiesti in caso di ripresentazione di 
cataloghi elettronici o di presentazione di offerte nel 
contesto di mini-gare nell’ambito di un accordo quadro, 
oppure di accesso ai documenti di gara.
IT L 94/254 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (UE) n. 1025/2012 del parlamento europeo e del 
consiglio, del 25 ottobre 2012, sulla normazione europea, che mo 
difica le direttive 89/686/CEE e 93/15/CEE del consiglio nonché le 
direttive 94/9/CE, 94/25/CE, 95/16/CE, 97/23/CE, 98/34/CE, 
2004/22/CE, 2007/23/CE, 2009/23/CE e 2009/105/CE del parla 
mento europeo e del consiglio e che abroga la decisione 87/95/CEE 
del consiglio e la decisione n. 1673/2006/CE del parlamento euro 
peo e del consiglio (GU L 316 del 14.11.2012, pag. 12).(69) elementi essenziali di una procedura di appalto quali i 
documenti di gara, le richieste di partecipazione, le con 
ferme di interesse e le offerte dovrebbero sempre essere 
in forma scritta, tuttavia la comunicazione orale con 
operatori economici dovrebbe d’altro canto rimanere 
possibile purché il suo contenuto sia sufficientemente 
documentato. ciò è necessario per assicurare un adeguato 
livello di trasparenza che consenta di verificare se sia 
stato rispettato il principio della parità di trattamento 
in particolare, è essenziale che le comunicazioni orali 
con offerenti, che potrebbero incidere sul contenuto e 
la valutazione delle offerte, siano documentate in misura 
sufficiente e con mezzi appropriati, quali registrazioni 
scritte o audiovisive o sunti dei principali elementi della 
comunicazione. 
(70) nei mercati degli appalti pubblici dell’unione si registra 
una forte tendenza all’aggregazione della domanda da 
parte dei committenti pubblici, al fine di ottenere econo 
mie di scala, ad esempio prezzi e costi delle transazioni 
più bassi nonché un miglioramento e una maggior pro 
fessionalità nella gestione degli appalti. questo obiettivo 
può essere raggiunto concentrando gli acquisti attraverso 
il numero di enti aggiudicatori coinvolti, oppure in ter 
mini di volume e di valore nel tempo. tuttavia, l’aggre 
gazione e la centralizzazione delle committenze dovreb 
bero essere attentamente monitorate al fine di evitare 
un’eccessiva concentrazione del potere d’acquisto e collu 
sioni, nonché di preservare la trasparenza e la concor 
renza e la possibilità di accesso al mercato per le PMI.  
(71) lo strumento degli accordi quadro può costituire una 
soluzione efficiente per gli appalti in tutta l’unione; tut 
tavia, vi è la necessità di rafforzare la concorrenza attra 
verso il miglioramento sia della trasparenza degli appalti 
gestiti mediante accordi quadro sia dell’accesso agli ap 
palti stessi. è pertanto opportuno rivedere le disposizioni 
applicabili agli accordi quadro, in particolare prevedendo 
che l’aggiudicazione di appalti specifici basati su tali ac 
cordi avvenga in base a norme e criteri oggettivi, per 
esempio a seguito di una mini-gara, e limitando la durata 
degli accordi quadro.  
(72) è anche opportuno precisare che, mentre gli appalti ba 
sati su un accordo quadro devono essere aggiudicati 
prima della scadenza dell’accordo quadro stesso, la durata 
dei singoli appalti basati su un accordo quadro non deve 
necessariamente coincidere con la durata di tale accordo 
quadro ma potrebbe eventualmente essere inferiore o 
superiore. dovrebbe in particolare essere possibile stabi 
lire la durata dei singoli appalti basati su un accordo 
quadro tenendo conto di fattori quali il tempo necessario 
per la loro esecuzione, l’eventuale inclusione della manu 
tenzione del materiale la cui vita utile prevista è superiore 
a otto anni o l’eventuale necessità di una formazione 
approfondita del personale esistente ai fini dell’esecuzione 
dell’appalto. 
è altresì opportuno precisare che si potrebbero verificare 
casi in cui si dovrebbe consentire che la durata degli 
accordi quadro sia superiore a otto anni. tali casi, che 
dovrebbero essere debitamente motivati, in particolare 
dall’oggetto dell’accordo quadro, potrebbero ad esempio 
presentarsi quando gli operatori economici hanno biso 
gno di disporre di materiale con un periodo di ammor 
tamento superiore a otto anni che deve essere disponibile 
in qualsiasi momento per tutta la durata dell’accordo 
quadro. nel particolare contesto dei gestori di servizi 
essenziali di pubblica utilità possono verificarsi casi in 
cui vi è la necessità sia di accordi quadro più lunghi 
sia di una maggiore durata dei singoli appalti, per esem 
pio nel caso di accordi quadro intesi ad assicurare la 
manutenzione ordinaria e straordinaria delle reti, che 
possono richiedere l’impiego di apparecchiature costose 
da parte di personale che abbia ricevuto una formazione 
ad hoc altamente specializzata volta a garantire la conti 
nuità dei servizi e la riduzione al minimo delle perturba 
zioni. 
(73) alla luce dell’esperienza acquisita, è altresì necessario 
adattare le norme che disciplinano i sistemi dinamici di 
acquisizione per consentire agli enti aggiudicatori di 
trarre pienamente profitto dalle possibilità offerte da 
tale strumento. I sistemi devono essere semplificati, in 
particolare dovrebbero essere gestiti in forma di proce 
dura ristretta e che elimini, di conseguenza, la necessità 
di presentare offerte indicative, individuate come uno 
degli oneri più gravosi associati ai sistemi dinamici di 
acquisizione. ne consegue che la partecipazione a proce 
dure di appalto gestite tramite il sistema dinamico di 
acquisizione dovrebbe essere consentita a un operatore 
economico che presenti una domanda di partecipazione e 
che soddisfi i criteri di selezione durante il suo periodo di 
validità. 
questa tecnica di acquisizione consente agli enti aggiudi 
catori di disporre di un ventaglio particolarmente ampio 
di offerte e, quindi, di assicurare un’utilizzazione ottimale 
dei mezzi finanziari mediante un’ampia concorrenza per 
quanto riguarda i prodotti, lavori o servizi di uso comune 
o pronti per l’uso che sono generalmente disponibili sul 
mercato. 
(74) L’esame di queste richieste di partecipazione dovrebbe di 
norma essere effettuato entro un periodo massimo di 
dieci giorni lavorativi, in quanto la valutazione dei criteri 
di selezione si svolgerà in base ai requisiti per la docu 
mentazione stabiliti dagli enti aggiudicatori, se del caso 
conformemente alle disposizioni semplificate della diret 
tiva 2014/24/UE. tuttavia, quando viene istituito per la 
prima volta un sistema dinamico di acquisizione, gli enti 
aggiudicatori potrebbero, in risposta alla prima pubblica 
zione del bando di gara o dell’invito a manifestare inte 
resse, trovarsi di fronte a un numero di domande di 
partecipazione così elevato da rendere necessario un lasso 
di tempo più lungo per esaminarle. è opportuno ammet 
tere questa possibilità, purché non sia indetto nessun 
appalto specifico prima che siano state esaminate tutte 
le domande.gli enti aggiudicatori dovrebbero avere la 
facoltà di organizzare il modo in cui intendono esami 
nare le domande di partecipazione, per esempio deci 
dendo di effettuare tale esame solo una volta alla
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/255settimana, purché siano osservati i termini per l’esame di 
ciascuna domanda. gli enti aggiudicatori che si avval 
gono dei criteri di esclusione o di selezione di cui alla 
direttiva 2014/24/UE nel contesto di un sistema dina 
mico di acquisizione dovrebbero applicare le pertinenti 
disposizioni di tale direttiva allo stesso modo delle am 
ministrazioni aggiudicatrici che si avvalgono di un si 
stema dinamico di acquisizione ai sensi della direttiva 
2014/24/UE. 
(75) per offrire alle PMI ulteriori possibilità di partecipare a un 
sistema dinamico di acquisizione su larga scala, gestito 
per esempio da una centrale di committenza, l’ammini 
strazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore interessati 
dovrebbero avere la facoltà di articolare il sistema in 
categorie oggettivamente definite di prodotti, lavori o 
servizi. tali categorie dovrebbero essere definite in riferi 
mento a fattori oggettivi che potrebbero includere, per 
esempio, l’importo o quantitativo massimo degli appalti 
specifici da aggiudicare nell’ambito della categoria in que 
stione o un’area geografica specifica in cui gli appalti 
specifici devono essere eseguiti.  
se un sistema dinamico di acquisizione è diviso in categorie, 
l’amministrazione aggiudicatrice o l’ente aggiudicatore interessati 
dovrebbero applicare criteri di selezione appropriati alle carat 
teristiche della categoria in questione.  
(76) è opportuno precisare che le aste elettroniche non sono 
normalmente adatte per determinati appalti di lavori e 
determinati appalti di servizi che hanno per oggetto pre 
stazioni intellettuali come la progettazione di lavori, in 
quanto possono essere oggetto di aste elettroniche solo 
gli elementi adatti alla valutazione automatizzata con 
strumenti elettronici, senza intervento o valutazione da 
parte dell’ente aggiudicatore, in particolare gli elementi 
quantificabili che possono essere espressi in cifre o per 
centuali. 
è tuttavia opportuno precisare altresì che le aste elettro 
niche possono essere usate in una procedura d’appalto 
per l’acquisizione di uno specifico diritto di proprietà 
intellettuale. è altresì opportuno ricordare che, salva la 
facoltà degli enti aggiudicatori di applicare criteri di sele 
zione che consentano di ridurre il numero di candidati o 
offerenti prima che l’asta sia avviata, non dovrebbe essere 
permessa alcuna ulteriore riduzione del numero di offe 
renti partecipanti all’asta elettronica dopo l’inizio della 
stessa. 
(77) si assiste al costante sviluppo di nuove tecniche di acqui 
sto elettronico, ad esempio attraverso cataloghi elettroni 
ci. I cataloghi elettronici sono un formato per la presen 
tazione e organizzazione delle informazioni in un modo 
comune per tutti gli offerenti e che si presta al tratta 
mento elettronico. le offerte presentate in forma di foglio 
elettronico potrebbero essere un esempio. gli enti aggiu 
dicatori dovrebbero poter esigere cataloghi elettronici in 
tutte le procedure disponibili ove sia richiesto l’uso di 
mezzi di comunicazione elettronici. I cataloghi elettronici 
consentono un aumento della concorrenza e dell’efficacia 
della commessa pubblica, in particolare in termini di 
risparmi di tempo e denaro. occorre tuttavia stabilire 
alcune norme in modo che il loro utilizzo avvenga nel 
rispetto della presente direttiva e dei principi di parità di 
trattamento, di non discriminazione e di trasparenza. di 
conseguenza, l’uso dei cataloghi elettronici per la presen 
tazione di offerte non dovrebbe comportare la possibilità 
che gli operatori economici si limitino alla trasmissione 
del loro catalogo generale. gli operatori economici do 
vrebbero continuare a dover adattare i loro cataloghi 
generali per la procedura d’appalto specifica. tale adatta 
mento fa sì che il catalogo trasmesso in risposta a una 
determinata procedura d’appalto contenga solo prodotti, 
lavori o servizi che secondo gli operatori economici, 
previo esame attivo, corrispondono a quanto richiesto 
dall’ente aggiudicatore. in tal modo dovrebbe essere con 
sentito agli operatori economici di copiare informazioni 
contenute nel loro catalogo generale, ma non dovrebbe 
essere permesso loro di presentare il catalogo generale in 
quanto tale. inoltre, se vengono offerte garanzie suffi 
cienti per assicurare la tracciabilità, la parità di tratta 
mento e la prevedibilità, gli enti aggiudicatori dovrebbero 
avere la facoltà di elaborare offerte per acquisti specifici 
sulla base di cataloghi elettronici precedentemente tra 
smessi, in particolare se la concorrenza è stata riaperta 
nell’ambito di un accordo quadro o se viene utilizzato un 
sistema dinamico di acquisizione.laddove l’amministra 
zione aggiudicatrice abbia elaborato un’offerta, l’operatore 
economico interessato dovrebbe avere la facoltà di veri 
ficare che l’offerta così costituita dall’ente aggiudicatore 
non contenga errori materiali. se esistono errori materia 
li, l’operatore economico interessato non dovrebbe essere 
vincolato dall’offerta elaborata dall’ente aggiudicatore a 
meno che l’errore venga corretto.  
in linea con i requisiti delle norme in materia di mezzi di 
comunicazione elettronica, gli enti aggiudicatori dovreb 
bero evitare ostacoli ingiustificati all’accesso degli opera 
tori economici alle procedure di appalto in cui le offerte 
devono essere presentate in forma di cataloghi elettronici 
e che assicurino il rispetto dei principi generali di non 
discriminazione e di parità di trattamento.
IT L 94/256 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014(78) nella maggior parte degli stati membri è sempre più 
diffuso l’uso delle tecniche di acquisto centralizzato. le 
centrali di committenza sono incaricate di procedere ad 
acquisti, gestire i sistemi dinamici di acquisizione o ag 
giudicare appalti/concludere accordi quadro destinati ad 
altre amministrazioni aggiudicatrici o ad altri enti aggiu 
dicatori, con o senza remunerazione. gli enti aggiudica 
tori per i quali è concluso un accordo quadro dovrebbero 
avere la facoltà di usarlo per acquisti singoli o ripetuti. 
tali tecniche possono contribuire, dato l’ampio volume 
degli acquisti, a un aumento della concorrenza e dovreb 
bero aiutare la professionalizzare la commessa pubblica. 
occorre pertanto prevedere una definizione a livello di 
unione delle centrali di committenza destinata agli enti 
aggiudicatori e precisare che le centrali di committenza 
operano in due modi diversi.  
dovrebbero, in primo luogo, essere in grado di agire 
come grossisti comprando, immagazzinando e riven 
dendo o, in secondo luogo, dovrebbero poter agire 
come intermediari, aggiudicando appalti, gestendo sistemi 
dinamici di acquisizione o concludendo accordi quadro 
ad uso degli enti aggiudicatori.  
tale ruolo di intermediari potrebbe, in alcuni casi, essere 
svolto espletando autonomamente le pertinenti proce 
dure di aggiudicazione, senza istruzioni particolareggiate 
degli enti aggiudicatori interessati o, in altri casi, attuando 
le pertinenti procedure di aggiudicazione secondo le 
istruzioni degli enti aggiudicatori interessati, a loro 
nome e per loro conto.occorre inoltre stabilire regole 
per ripartire tra la centrale di committenza e gli enti 
aggiudicatori che a essa fanno direttamente o indiretta 
mente ricorso, la responsabilità di vigilare sull’osservanza 
degli obblighi derivanti dalla presente direttiva, anche 
quando si tratta di misure correttive. nel caso in cui la 
responsabilità esclusiva per lo svolgimento delle proce 
dure di appalto competa alla centrale di committenza, la 
stessa è anche esclusivamente e direttamente responsabile 
della legittimità delle procedure. se un ente aggiudicatore 
gestisce alcune parti della procedura, ad esempio la ria 
pertura della gara nell’ambito di un accordo quadro o 
l’aggiudicazione dei singoli appalti basata su un sistema 
dinamico di acquisizione, lo stesso ente dovrebbe conti 
nuare ad essere responsabile per le fasi che gestisce.  
(79) gli enti aggiudicatori dovrebbero avere la facoltà di ag 
giudicare a una centrale di committenza un appalto di 
servizi per la fornitura di attività di centralizzazione delle 
committenze senza applicare le procedure di cui alla 
presente direttiva. dovrebbe anche essere ammesso che 
tali appalti di servizi includano la fornitura di attività di 
committenza ausiliarie. gli appalti di servizi per la forni 
tura di attività di committenza ausiliarie dovrebbero, qua 
lora non siano eseguiti da una centrale di committenza in 
collegamento con la fornitura di attività di centralizza 
zione delle committenze all’ente aggiudicatore interessa 
to, essere aggiudicati conformemente alla presente diret 
tiva. è anche opportuno ricordare che la presente diret 
tiva non dovrebbe applicarsi nei casi in cui le attività di 
centralizzazione delle committenze o le attività di com 
mittenza ausiliarie non sono effettuate attraverso un con 
tratto a titolo oneroso che costituisce appalto ai sensi 
della presente direttiva.  
(80) il rafforzamento delle disposizioni riguardanti le centrali 
di committenza non dovrebbe in alcun modo escludere 
le prassi attuali riguardanti gli appalti congiunti occasio 
nali, ossia sistemi di acquisizione meno sistematici e isti 
tuzionalizzati o la prassi consolidata di ricorrere a pre 
statori di servizi che preparano e gestiscono le procedure 
di appalto a nome e per conto di un ente aggiudicatore e 
seguendo le sue istruzioni. alcuni elementi dell’appalto 
congiunto dovrebbero, al contrario, essere precisati, dato 
il ruolo importante che esso può svolgere, non da ultimo 
in collegamento con progetti innovativi.  
L’appalto congiunto può assumere numerose forme di 
verse, che spaziano dall’appalto coordinato, passando per 
l’elaborazione di specifiche tecniche comuni per lavori, 
forniture o servizi che saranno appaltati da vari enti 
aggiudicatori ciascuno dei quali attua una procedura d’ap 
palto distinta, a situazioni in cui gli enti aggiudicatori 
interessati attuano congiuntamente un’unica procedura 
d’appalto, o agendo in comune o affidando a un ente 
aggiudicatore la gestione della procedura d’appalto a 
nome di tutti gli enti aggiudicatori.  
se più enti aggiudicatori attuano congiuntamente una 
procedura d’appalto, essi dovrebbero essere congiunta 
mente responsabili per il rispetto degli obblighi imposti 
dalla presente direttiva. tuttavia, qualora solo parti della 
procedura d’appalto siano attuate congiuntamente dagli 
enti aggiudicatori, la responsabilità congiunta si dovrebbe 
applicare solo alle parti della procedura che sono state 
attuate congiuntamente. ciascun ente aggiudicatore do 
vrebbe avere la responsabilità esclusiva per quanto ri 
guarda le procedure o parti di procedure che attua per 
proprio conto, quali l’aggiudicazione di un appalto, la 
conclusione di un accordo quadro, la gestione di un 
sistema dinamico di acquisizione o la riapertura di una 
gara nell’ambito di un accordo quadro.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/257(81) I mezzi di comunicazione elettronici sono particolar 
mente idonei a sostenere pratiche e strumenti di centra 
lizzazione delle committenze grazie alle possibilità da essi 
offerte per il riutilizzo e il trattamento automatico dei 
dati e per la riduzione dei costi legati all’informazione e 
alle transazioni. L’uso dei mezzi elettronici di comunica 
zione deve pertanto, come prima fase, essere reso obbli 
gatorio per le centrali di committenza e, al tempo stesso, 
favorire la convergenza delle pratiche in tutta l’unione. A 
ciò dovrebbe seguire l’obbligo generale di utilizzare 
mezzi di comunicazione elettronici in tutte le procedure 
di appalto, dopo un periodo di transizione di trenta mesi.  
(82) L’aggiudicazione comune degli appalti da parte di enti 
aggiudicatori appartenenti a diversi stati membri si scon 
tra attualmente con difficoltà specifiche di ordine giuri 
dico riguardanti conflitti tra le diverse disposizioni legi 
slative nazionali. nonostante il fatto che la direttiva 
2004/17/CE consenta implicitamente appalti pubblici 
congiunti transfrontalieri, gli enti aggiudicatori si trovano 
tuttora di fronte a considerevoli difficoltà di ordine giu 
ridico e pratico negli acquisti presso le centrali di com 
mittenza in altri stati membri o nell’aggiudicazione con 
giunta di appalti. al fine di permettere agli enti aggiudi 
catori di sfruttare al massimo il potenziale del mercato 
interno in termini di economie di scala e di condivisione 
dei rischi e dei benefici, non da ultimo quando si tratta di 
progetti innovativi che comportano rischi di entità tale 
da non poter essere ragionevolmente sostenuti da un 
unico ente aggiudicatore, è opportuno porre rimedio a 
dette difficoltà. occorre pertanto stabilire nuove norme 
in materia di appalti congiunti transfrontalieri al fine di 
facilitare la cooperazione tra enti aggiudicatori e di accre 
scere i vantaggi del mercato interno creando opportunità 
commerciali transfrontaliere per i fornitori e prestatori di 
servizi. tali norme dovrebbero stabilire le condizioni per 
l’utilizzazione transfrontaliera delle centrali di commit 
tenza e determinare la legislazione applicabile in materia 
di appalti pubblici, compresa la legislazione applicabile in 
materia di ricorsi, nei casi di procedure congiunte tran 
sfrontaliere, integrando le norme in materia di conflitto 
di leggi del regolamento (CE) n. 593/2008 del parla 
mento europeo e del consiglio (  1 ). inoltre, enti aggiudi 
catori appartenenti a stati membri diversi dovrebbero 
poter istituire soggetti giuridici congiunti ai sensi del 
diritto nazionale o dell’unione. occorre stabilire norme 
specifiche per questa forma di appalti congiunti.  
tuttavia, gli enti aggiudicatori non dovrebbero avvalersi 
della possibilità di appalti congiunti transfrontalieri al fine 
di aggirare le norme obbligatorie di diritto pubblico ad 
essi applicabili, in conformità del diritto dell’unione, 
nello stato membro in cui sono ubicati. tali norme po 
trebbero includere, ad esempio, disposizioni in materia di 
trasparenza e accesso ai documenti o requisiti specifici 
per la tracciabilità delle forniture sensibili.  
(83) le specifiche tecniche fissate dai committenti devono 
permettere l’apertura degli appalti pubblici alla concor 
renza nonché il conseguimento degli obiettivi di sosteni 
bilità. A tal fine dovrebbe essere possibile presentare of 
ferte che riflettono la varietà delle soluzioni tecniche, 
delle norme e delle specifiche tecniche prevalenti sul 
mercato, tra cui quelle definite sulla base dei criteri in 
materia di prestazione legati al ciclo di vita e alla soste 
nibilità del processo di produzione di lavori, forniture e 
servizi. 
di conseguenza, le specifiche tecniche dovrebbero essere 
redatte in modo da evitare di restringere artificialmente la 
concorrenza mediante requisiti che favoriscono uno spe 
cifico operatore economico in quanto rispecchiano le 
principali caratteristiche delle forniture, dei servizi o dei 
lavori da esso abitualmente offerti. se le specifiche tecni 
che vengono fissate in termini di requisiti funzionali e in 
materia di prestazioni, dovrebbe essere possibile, in ge 
nere, raggiungere tale obiettivo nel miglior modo possi 
bile. I requisiti funzionali e in materia di prestazioni sono 
inoltre strumenti appropriati per stimolare l’innovazione 
nell’ambito degli appalti pubblici e dovrebbero essere 
applicati il più ampiamente possibile. quando si fa rife 
rimento a una norma europea o, in mancanza di que 
st’ultima, a una norma nazionale, dovrebbero essere prese 
in considerazione dagli enti aggiudicatori le offerte basate 
su altre soluzioni equivalenti che soddisfano i requisiti 
fissati dagli enti aggiudicatori e che sono equivalenti in 
termini di sicurezza. dovrebbe spettare all’operatore eco 
nomico il compito di dimostrare l’equivalenza con l’eti 
chettatura richiesta.per dimostrare l’equivalenza, dovrebbe 
essere possibile richiedere agli offerenti di fornire ele 
menti di prova verificati da terzi. tuttavia, dovrebbe es 
sere accettato qualsiasi altro mezzo di prova appropriato, 
quale una documentazione tecnica del fabbricante, se 
l’operatore economico interessato non ha accesso a simili 
certificati o relazioni sulle prove eseguite o non ha la 
possibilità di ottenerli entro i termini richiesti, purché 
dimostri che i lavori, le forniture o i servizi prestati 
soddisfano i requisiti o i criteri stabiliti nelle specifiche 
tecniche, i criteri di aggiudicazione o le condizioni rela 
tive all’esecuzione dell’appalto.  
(84) per tutti gli appalti destinati all’uso da parte di persone 
fisiche, sia che si tratti del pubblico in generale che del 
personale di un ente aggiudicatore, è necessario che gli 
enti aggiudicatori definiscano specifiche tecniche che ten 
gano conto dei criteri di accessibilità per i portatori di 
handicap o di una progettazione adeguata per tutti gli 
utenti, salvo in casi debitamente giustificati.
IT L 94/258 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (CE) n. 593/2008 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 17 giugno 2008, sulla legge applicabile alle obbligazioni 
contrattuali (roma I) (GU L 177 del 4.7.2008, pag. 6).(85) gli enti aggiudicatori che desiderano acquistare lavori, 
forniture o servizi con specifiche caratteristiche ambien 
tali, sociali o di altro tipo, dovrebbero poter far riferi 
mento a particolari etichettatura, quali l’ecoetichettatura 
europea ecolabel, ecoetichetatture (multi)nazionali o 
eventuali altre etichettature, a condizione che i requisiti 
per l’etichettatura quali la descrizione del prodotto e la 
sua presentazione, compresi gli obblighi relativi all’imbal 
laggio, siano collegati con l’oggetto del contratto. è inol 
tre essenziale che questi requisiti siano elaborati e adottati 
sulla base di criteri oggettivamente verificabili, utiliz 
zando una procedura alla quale partecipano le parti in 
teressate, ad esempio gli organismi governativi, i consu 
matori, i produttori, i distributori e le organizzazioni 
ambientali, e che l’etichettatura sia accessibile e disponi 
bile a tutte le parti interessate. occorre precisare che i 
soggetti interessati potrebbero essere organismi pubblici 
o privati, imprese o qualsiasi tipo di organizzazioni non 
governative (un’organizzazione che non fa parte di un 
governo e non è un’impresa tradizionale).  
occorre parimenti precisare che organismi od organizza 
zioni nazionali o governativi specifici possono essere 
coinvolti nella definizione dei requisiti delle etichettature 
utilizzabili in materia di appalti da parte delle autorità 
pubbliche senza che detti organismi o organizzazioni 
perdano il proprio status di parte terza. I riferimenti 
alle etichettature non dovrebbero avere l’effetto di limi 
tare l’innovazione.  
(86) nel redigere le specifiche tecniche, gli enti aggiudicatori 
dovrebbero tener conto dei requisiti derivanti dal diritto 
dell’unione in materia di protezione dei dati, in partico 
lare per quanto riguarda la progettazione del trattamento 
dei dati personali (protezione dei dati fin dalla progetta 
zione). 
(87) è opportuno che gli appalti pubblici siano adeguati alle 
necessità delle PMI. gli enti aggiudicatori dovrebbero es 
sere incoraggiati ad avvalersi del codice europeo di 
buone pratiche, di cui al documento di lavoro dei servizi 
della commissione del 25 giugno 2008, dal titolo «co 
dice europeo di buone pratiche per facilitare l’accesso 
delle PMI agli appalti pubblici», che fornisce orientamenti 
sul modo in cui detti enti possono applicare la normativa 
sugli appalti pubblici in modo tale da agevolare la par 
tecipazione delle PMI. A tal fine, è opportuno prevedere 
esplicitamente che i contratti possano essere suddivisi in 
lotti. tale suddivisione potrebbe essere effettuata su base 
quantitativa, facendo in modo che l’entità dei singoli 
appalti corrisponda meglio alla capacità delle PMI, o su 
base qualitativa, in conformità alle varie categorie e spe 
cializzazioni presenti, per adattare meglio il contenuto 
dei singoli appalti ai settori specializzati delle PMI o in 
conformità alle diverse fasi successive del progetto. L’en 
tità e l’oggetto dei lotti dovrebbero essere determinati 
liberamente dall’ente aggiudicatore che, in conformità 
delle pertinenti norme sul calcolo del valore stimato del 
l’appalto, dovrebbe anche avere la facoltà di aggiudicare 
alcuni dei lotti senza applicare le procedure previste dalla 
presente direttiva.  
gli stati membri dovrebbero mantenere la facoltà di an 
dare oltre nei loro sforzi intesi a facilitare la partecipa 
zione delle PMI al mercato degli appalti pubblici intro 
ducendo l’obbligo di esaminare l’opportunità di suddivi 
dere gli appalti in lotti per appalti di entità minore, ob 
bligando gli enti aggiudicatori a fornire una motivazione 
per la decisione di non suddividere in lotti o rendendo la 
suddivisione in lotti obbligatoria in determinate condizio 
ni. allo stesso fine, gli stati membri dovrebbero anche 
avere la facoltà di creare meccanismi per il pagamento 
diretto ai subappaltatori.  
(88) se l’appalto è suddiviso in lotti, gli enti aggiudicatori 
dovrebbero avere la facoltà di limitare il numero dei lotti 
per i quali un operatore economico può presentare un’of 
ferta, ad esempio allo scopo di salvaguardare la concor 
renza o per garantire l’affidabilità dell’approvvigionamen 
to; dovrebbero altresì avere la facoltà di limitare il nu 
mero di lotti che possono essere aggiudicati a uno stesso 
offerente. 
tuttavia, l’obiettivo di facilitare un maggiore accesso agli 
appalti pubblici da parte delle PMI potrebbe essere osta 
colato se gli enti aggiudicatori fossero obbligati ad aggiu 
dicare un appalto lotto per lotto anche se ciò implicasse 
dover accettare soluzioni sostanzialmente meno vantag 
giose rispetto a quella di un’aggiudicazione che raggruppi 
più lotti o tutti i lotti. pertanto, qualora la possibilità di 
applicare tale metodo sia stata chiaramente indicata in 
precedenza, dovrebbe essere possibile per gli enti aggiu 
dicatori effettuare una valutazione comparativa delle of 
ferte per stabilire se quelle presentate da un particolare 
offerente per una specifica associazione di lotti rispon 
dano meglio, nel loro complesso, ai criteri di aggiudica 
zione stabiliti in conformità della presente direttiva in 
relazione a tali lotti rispetto alle offerte per i singoli lotti 
in questione, prese isolatamente. in tal caso, all’ente ag 
giudicatore dovrebbe essere consentito aggiudicare un 
appalto che associ i lotti in questione all’offerente inte 
ressato. occorre chiarire che gli enti aggiudicatori do 
vrebbero effettuare tale valutazione comparativa determi 
nando prima quali offerte rispondano meglio ai criteri di 
aggiudicazione stabiliti per ogni singolo lotto per poi 
compararle, nel loro complesso, a quelle presentate da 
un particolare offerente per una specifica associazione 
di lotti.  
(89) al fine di rendere le procedure più veloci e più efficaci, i 
termini per la partecipazione alle procedure d’appalto 
dovrebbero essere quanto più brevi possibile, senza 
creare indebiti ostacoli all’accesso di operatori economici 
di tutto il mercato interno, in particolare delle PMI. è 
pertanto opportuno tenere presente che, nel fissare i ter 
mini per la ricezione delle offerte e delle domande di 
partecipazione, gli enti aggiudicatori dovrebbero tener 
conto, in particolare, della complessità dell’appalto e del 
tempo necessario per preparare le offerte, anche se ciò 
comporta la fissazione di termini più lunghi rispetto a
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/259quelli minimi previsti dalla presente direttiva. il ricorso a 
mezzi elettronici di informazione e comunicazione, in 
particolare la piena disponibilità elettronica per operatori 
economici, offerenti e candidati dei documenti relativi 
all’appalto e la trasmissione elettronica delle comunica 
zioni, comporta d’altro canto maggiore trasparenza e 
risparmi di tempo. è pertanto opportuno prevedere una 
riduzione dei termini minimi applicabili alle procedure 
aperte in conformità con le disposizioni dell’AAP e a 
condizione che essi siano compatibili con le modalità 
di trasmissione specifiche previste a livello di unione. 
inoltre gli enti aggiudicatori dovrebbero avere la possibi 
lità di ridurre ulteriormente i termini per la ricezione 
delle offerte nelle procedure aperte nei casi in cui uno 
stato di emergenza renda impraticabili i termini regolari 
delle procedure aperte, ma non renda impossibile una 
procedura aperta con termine abbreviato. solo in situa 
zioni eccezionali in cui l’estrema urgenza risultante da 
eventi imprevedibili dall’ente aggiudicatore in questione 
che non sono ad esso imputabili rende impossibile il 
ricorso a una procedura regolare anche entro termini 
ridotti, gli enti aggiudicatori dovrebbero, entro i limiti 
di quanto strettamente necessario, avere la possibilità di 
aggiudicare appalti con procedura negoziata senza indi 
zione di gara preventiva. ciò potrebbe verificarsi quando 
calamità naturali richiedono interventi immediati.  
(90) si dovrebbe precisare che la necessità di assicurare che gli 
operatori economici abbiano tempo sufficiente per elabo 
rare offerte adeguate può comportare l’eventuale proroga 
dei termini stabiliti inizialmente. ciò avverrebbe ad esem 
pio, in particolare, qualora siano apportate modifiche 
significative ai documenti di gara. si dovrebbe inoltre 
specificare che, in tale caso, per modifiche significative 
si dovrebbero intendere in particolare quelle apportate 
alle specifiche tecniche per cui gli operatori economici 
avrebbero bisogno di un periodo di tempo supplemen 
tare per capire e adeguarsi in modo opportuno. si do 
vrebbe tuttavia precisare che tali modifiche non dovreb 
bero essere così sostanziali da consentire l’ammissione di 
candidati diversi da quelli inizialmente selezionati o da 
attirare ulteriori partecipanti alla procedura di aggiudica 
zione. ciò potrebbe avvenire, in particolare, nel caso in 
cui le modifiche rendono sostanzialmente diversa la na 
tura dell’appalto o dell’accordo quadro rispetto a quella 
inizialmente figurante nei documenti di gara.  
(91) è opportuno precisare che le informazioni riguardanti 
determinate decisioni prese nell’ambito di una procedura 
d’appalto, compresa la decisione di non aggiudicare un 
appalto o di non concludere un accordo quadro, dovreb 
bero essere inviate dagli enti aggiudicatori senza che i 
candidati o gli offerenti debbano farne richiesta. è altresì 
opportuno ricordare che la direttiva 92/13/CEE del con 
siglio ( 1 ) impone agli enti aggiudicatori, anche in questo 
caso senza che i candidati o gli offerenti debbano farne 
richiesta, di fornire agli offerenti e ai candidati interessati 
una relazione sintetica dei motivi di alcune delle decisioni 
prese nel corso di una procedura d’appalto. è infine op 
portuno precisare che i candidati e gli offerenti dovreb 
bero essere autorizzati a richiedere informazioni più par 
ticolareggiate riguardo a tali motivi, che gli enti aggiudi 
catori dovrebbero essere obbligati a fornire tranne 
quando vi ostano gravi motivi. tali motivi dovrebbero 
essere precisati nella presente direttiva. per assicurare la 
necessaria trasparenza nel contesto delle procedure d’ap 
palto che comportano negoziazioni e dialoghi con gli 
offerenti, anche gli offerenti che hanno presentato un’of 
ferta ammissibile dovrebbero, salvo ove vi siano gravi 
motivi per non procedere in tal senso, essere autorizzati 
a richiedere informazioni sullo svolgimento e l’avanza 
mento della procedura.  
(92) sempreché sia compatibile con la necessità di assicurare 
la realizzazione dell’obiettivo di pratiche commerciali 
leali pur permettendo la massima flessibilità, è opportuno 
prevedere l’applicazione della direttiva 2014/24/UE per 
quanto riguarda i requisiti relativi alla capacità economica 
e finanziaria e alle prove documentali. agli enti aggiudi 
catori dovrebbe essere pertanto consentito di applicare i 
criteri di selezione di cui a tale direttiva e, qualora essi lo 
facciano, dovrebbero avere l’obbligo di applicare determi 
nate altre disposizioni che riguardano, in particolare, il 
massimale relativo ai requisiti sul fatturato minimo non 
ché in materia di utilizzo del documento di gara unico 
europeo. 
(93) gli enti aggiudicatori dovrebbero poter esigere che siano 
applicati misure o sistemi di gestione ambientale durante 
l’esecuzione di un appalto. I sistemi di gestione ambien 
tale, indipendentemente dalla loro registrazione confor 
memente agli strumenti dell’unione europea, quali il re 
golamento (CE) n. 1221/2009 del parlamento europeo e 
del consiglio (  2 ), possono dimostrare che l’operatore eco 
nomico possiede la capacità tecnica di realizzare l’appal 
to. in alternativa ai sistemi di registrazione per la gestione 
ambientale, occorre accettare come elemento di prova la 
descrizione delle misure applicate dall’operatore econo 
mico per assicurare lo stesso livello di protezione am 
bientale, laddove l’operatore economico interessato non 
abbia accesso a detti sistemi o non abbia la possibilità di 
ottenerli entro i termini richiesti.
IT L 94/260 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 92/13/CEE del consiglio, del 25 febbraio 1992, che coor 
dina le disposizioni legislative, regolamentari e amministrative rela 
tive all’applicazione delle norme comunitarie in materia di procedure 
di appalto degli enti erogatori di acqua e di energia e degli enti che 
forniscono servizi di trasporto nonché degli enti che operano nel 
settore delle telecomunicazioni (GU L 76del 23.3.1992, pag. 14).  
( 2 ) regolamento (CE) n. 1221/2009 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 25 novembre 2009, sull’adesione volontaria delle organiz 
zazioni a un sistema comunitario di ecogestione e audit (EMAS), che 
abroga il regolamento (CE) n. 761/2001 e le decisioni della com 
missione 2001/681/CE e 2006/193/CE (GU L 342 del 22.12.2009, 
pag. 1).(94) dal momento che la nozione di criteri di aggiudicazione 
è fondamentale per la presente direttiva, è importante che 
le disposizioni pertinenti siano presentate nel modo più 
semplice ed efficace possibile. ciò può essere ottenuto 
mediante il ricorso al termine «offerta economicamente 
più vantaggiosa» in quanto concetto prioritario, dal mo 
mento che tutte le offerte vincenti dovrebbero essere 
infine scelte in base a quella che il singolo ente aggiudi 
catore ritiene essere la migliore soluzione dal punto di 
vista economico tra quelle offerte. per evitare confusione 
con il criterio di aggiudicazione attualmente noto come 
«offerta economicamente più vantaggiosa» nelle direttive 
2004/17/CE e 2004/18/CE, occorre utilizzare un termine 
diverso per tradurre tale concetto, il «miglior rapporto 
qualità/prezzo». di conseguenza, dovrebbe essere inter 
pretato conformemente alla giurisprudenza relativa a 
tali direttive, salvo in presenza di soluzioni chiaramente 
diverse in modo sostanziale nella presente direttiva.  
(95) L’aggiudicazione dell’appalto dovrebbe essere effettuata 
applicando criteri obiettivi che garantiscano il rispetto 
dei principi di trasparenza, di non discriminazione e di 
parità di trattamento per garantire un raffronto oggettivo 
del valore relativo delle offerte al fine di determinare, in 
condizioni di effettiva concorrenza, quale sia l’offerta 
economicamente più vantaggiosa. occorre stabilire espli 
citamente che l’offerta economicamente più vantaggiose 
dovrebbe essere valutata sulla base del miglior rapporto 
qualità/prezzo, che dovrebbe sempre includere un ele 
mento relativo al prezzo o al costo. analogamente oc 
corre precisare che tale valutazione dell’offerta economi 
camente più vantaggiosa potrebbe essere effettuata anche 
soltanto sulla base del prezzo o di un approccio costo/ 
efficacia. è inoltre opportuno ricordare che gli enti ag 
giudicatori sono liberi di fissare norme di qualità ade 
guate utilizzando le specifiche tecniche o le condizioni 
di esecuzione di un appalto.  
al fine di incoraggiare maggiormente l’orientamento alla 
qualità degli appalti pubblici, dovrebbe essere consentito 
agli stati membri di proibire o limitare il ricorso al solo 
criterio del prezzo o del costo per valutare l’offerta eco 
nomicamente più vantaggiosa qualora lo ritengano ap 
propriato. 
al fine di garantire il rispetto del principio della parità di 
trattamento in sede di aggiudicazione degli appalti, gli 
enti aggiudicatori dovrebbero essere obbligati ad assicu 
rare la trasparenza necessaria per consentire a qualsiasi 
offerente di essere ragionevolmente informato dei criteri 
e delle modalità che saranno applicati nella decisione di 
aggiudicazione dell’appalto. gli enti aggiudicatori dovreb 
bero pertanto essere obbligati a indicare i criteri di ag 
giudicazione dell’appalto nonché la ponderazione relativa 
attribuita a ciascuno di tali criteri. gli enti aggiudicatori 
dovrebbero, tuttavia, avere la facoltà di derogare all’ob 
bligo di indicare la ponderazione dei criteri di aggiudica 
zione in casi debitamente motivati, che devono essere in 
grado di giustificare, quando detta ponderazione non può 
essere stabilita preliminarmente, in particolare a causa 
della complessità dell’appalto. in questi casi essi dovreb 
bero indicare i criteri in ordine decrescente d’importanza.  
(96) L’articolo 11 TFUE impone che le esigenze connesse con 
la tutela dell’ambiente siano integrate nella definizione e 
nell’attuazione delle politiche e azioni dell’unione, in par 
ticolare nella prospettiva di promuovere lo sviluppo so 
stenibile. la presente direttiva chiarisce in che modo gli 
enti aggiudicatori possono contribuire alla tutela dell’am 
biente e alla promozione dello sviluppo sostenibile, ga 
rantendo loro la possibilità di ottenere per i loro appalti 
il migliore rapporto qualità/prezzo.  
(97) nel valutare il miglior rapporto qualità/prezzo, gli enti 
aggiudicatori dovrebbero determinare i criteri di aggiudi 
cazione economici e qualitativi connessi all’oggetto del 
l’appalto sulla base dei quali valuteranno le offerte per 
individuare l’offerta più vantaggiosa dal punto di vista 
economico per l’ente aggiudicatore. tali criteri dovreb 
bero pertanto permettere una valutazione comparativa 
del livello di prestazione che ciascuna offerta presenta 
rispetto all’oggetto dell’appalto, quale definito nelle spe 
cifiche tecniche. nel contesto del miglior rapporto quali 
tà/prezzo, è riportato nella presente direttiva un elenco 
non esaustivo di possibili criteri di aggiudicazione. gli 
enti aggiudicatori dovrebbero essere incoraggiati a sce 
gliere criteri di aggiudicazione che consentano loro di 
ottenere lavori, forniture e servizi di alta qualità che ri 
spondano al meglio alle loro necessità.  
I criteri di aggiudicazione prescelti non dovrebbero con 
ferire agli enti aggiudicatori una libertà incondizionata di 
scelta e dovrebbero garantire la possibilità di una con 
correnza effettiva e leale ed essere accompagnati da di 
sposizioni che consentano l’efficace verifica delle infor 
mazioni fornite dagli offerenti.  
al fine di determinare l’offerta economicamente più van 
taggiosa, la decisione di aggiudicazione dell’appalto non 
dovrebbe basarsi solo su criteri che prescindono dai costi. 
I criteri qualitativi dovrebbero pertanto essere accompa 
gnati da un criterio basato sui costi che potrebbe, a scelta 
dell’ente aggiudicatore, basarsi sul prezzo o su un ap 
proccio costo/efficacia, come ad esempio la determina 
zione dei costi del ciclo di vita. tuttavia, i criteri di 
aggiudicazione non dovrebbero influire sull’applicazione 
delle disposizioni nazionali che determinano la remune 
razione di taluni servizi o che impongono un prezzo 
fisso per determinate forniture.  
(98) qualora disposizioni nazionali determinino la remunera 
zione di taluni servizi o impongano un prezzo fisso per 
determinate forniture, si dovrebbe precisare che resta 
possibile valutare il rapporto qualità/prezzo sulla base
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/261di fattori diversi dal solo prezzo o dalla sola remunera 
zione. A seconda del servizio o del prodotto interessato, 
tali fattori potrebbero comprendere, per esempio, le con 
dizioni di consegna e di pagamento, aspetti legati al 
servizio post-vendita (per esempio portata dei servizi di 
consulenza e di sostituzione) o aspetti ambientali o so 
ciali (per esempio la stampa o meno di libri su carta 
riciclata o su carta prodotta utilizzando legname sosteni 
bile, i costi imputati alle esternalità ambientali o l’agevo 
lazione o meno dell’integrazione sociale di persone svan 
taggiate o di membri di gruppi vulnerabili tra le persone 
incaricate dell’esecuzione dell’appalto). viste le numerose 
possibilità di valutare il rapporto qualità/prezzo sulla base 
di criteri sostanziali, si dovrebbe evitare il ricorso al sor 
teggio quale unico mezzo di aggiudicazione dell’appalto.  
(99) qualora la qualità del personale addetto influisca sul li 
vello dell’esecuzione dell’appalto, gli enti aggiudicatori 
dovrebbero anche avere la facoltà di usare come criterio 
di aggiudicazione l’organizzazione, la qualifica e l’espe 
rienza del personale incaricato di eseguire l’appalto in 
questione, in quanto ciò può incidere sulla qualità del 
l’esecuzione dell’appalto e, di conseguenza, sul valore 
economico dell’offerta. tale ipotesi potrebbe ricorrere, 
ad esempio, negli appalti per servizi intellettuali quali i 
servizi di consulenza o architettura. gli enti aggiudicatori 
che si avvalgono di questa possibilità dovrebbero garan 
tire, con appropriati strumenti contrattuali, che il perso 
nale addetto all’esecuzione dell’appalto soddisfi efficace 
mente le norme specifiche di qualità e che tale personale 
possa essere sostituito solo con il consenso dell’ente ag 
giudicatore che si accerta che il personale sostitutivo sia 
di livello qualitativo equivalente.  
(100) è d’importanza fondamentale sfruttare pienamente il po 
tenziale degli appalti pubblici al fine di realizzare gli 
obiettivi della strategia europa 2020. in tale contesto, è 
opportuno ricordare che gli appalti pubblici sono essen 
ziali per promuovere l’innovazione, che è di primaria 
importanza per la futura crescita in europa. tenuto 
conto delle sensibili differenze tra i singoli settori e mer 
cati, non sarebbe tuttavia opportuno fissare requisiti ob 
bligatori generali per gli appalti in materia ambientale, 
sociale e di innovazione.  
il legislatore dell’unione ha già fissato requisiti obbliga 
tori in materia di appalti volti a ottenere obiettivi specifici 
nei settori dei veicoli per il trasporto su strada (direttiva 
2009/33/CE del parlamento europeo e del consiglio (  1 )) e 
delle apparecchiature da ufficio (regolamento (CE) n. 
106/2008 del parlamento europeo e del consiglio (  2 )). 
inoltre, la definizione di metodologie comuni per il cal 
colo dei costi di vita ha fatto grandi progressi.  
pertanto, appare opportuno proseguire su questa strada, 
lasciando che sia la normativa settoriale specifica a fissare 
obiettivi e prospettive vincolanti in funzione delle parti 
colari politiche e condizioni prevalenti nel settore perti 
nente e promuovere lo sviluppo e l’utilizzazione di un 
approccio a livello europeo per il calcolo dei costi del 
ciclo di vita in modo da promuovere ulteriormente il 
ricorso agli appalti pubblici a sostegno di una crescita 
sostenibile. 
(101) tali misure settoriali dovrebbero essere integrate da un 
adeguamento delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE 
che consenta agli enti aggiudicatori di perseguire gli 
obiettivi della strategia europa 2020 per una crescita 
intelligente, sostenibile e inclusiva nelle loro strategie di 
acquisto. occorre pertanto chiarire che, tranne se la va 
lutazione è basata esclusivamente sul prezzo, gli enti 
aggiudicatori possono determinare l’offerta economica 
mente più vantaggiosa e il costo più basso ricorrendo a 
un approccio basato sui costi del ciclo di vita. il concetto 
di costo del ciclo di vita comprende tutti i costi che 
emergono durante il ciclo di vita dei lavori, delle forni 
ture o dei servizi.  
il concetto abbraccia i costi interni, come le ricerche da 
realizzare, lo sviluppo, la produzione, il trasporto, l’uso e 
la manutenzione e i costi di smaltimento finale ma può 
anche abbracciare costi imputabili a esternalità ambientali 
quali l’inquinamento causato dall’estrazione delle materie 
prime utilizzate nel prodotto ovvero causato dal prodotto 
stesso o dalla sua fabbricazione, a condizione che pos 
sano essere monetizzati e controllati. I metodi impiegati 
dagli enti aggiudicatori per valutare i costi imputati alle 
esternalità ambientali dovrebbero essere stabiliti anticipa 
tamente in modo oggettivo e non discriminatorio ed 
essere accessibili a tutte le parti interessate. siffatti metodi 
possono essere stabiliti a livello nazionale, regionale o 
locale ma, al fine di evitare distorsioni della concorrenza 
attraverso metodologie ad hoc, dovrebbero rimanere ge 
nerali nel senso che non dovrebbero essere definiti in 
modo specifico per una particolare procedura d’appalto. 
è necessario elaborare metodi comuni a livello di unione 
per il calcolo dei costi del ciclo di vita per specifiche 
categorie di forniture o servizi. in caso di elaborazione 
di siffatte metodologie comuni, è opportuno renderne 
obbligatorio l’uso.  
si dovrebbe inoltre esaminare la possibilità di definire 
una metodologia comune per la determinazione dei costi 
sociali del ciclo di vita, tenendo conto delle metodologie 
esistenti come gli orientamenti per l’analisi sociale del 
ciclo di vita dei prodotti adottati nel quadro del pro 
gramma delle nazioni unite per l’ambiente.
IT L 94/262 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 2009/33/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
23 aprile 2009, relativa alla promozione di veicoli puliti e a basso 
consumo energetico nel trasporto su strada (GU L 120 del 
15.5.2009, pag. 5).  
( 2 ) regolamento (CE) n. 106/2008 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 15 gennaio 2008, concernente un programma comunita 
rio di etichettatura relativa ad un uso efficiente dell’energia per le 
apparecchiature per ufficio (GU L 39 del 13.2.2008, pag. 1).(102) inoltre, al fine di una migliore integrazione di considera 
zioni sociali ed ambientali nelle procedure di appalto, gli 
enti aggiudicatori dovrebbero avere la facoltà di ricorrere 
a criteri di aggiudicazione o condizioni di esecuzione 
dell’appalto riguardanti lavori, forniture o servizi oggetto 
dell’appalto pubblico sotto ogni aspetto e in qualsiasi fase 
dei loro cicli di vita, dall’estrazione delle materie prime 
per il prodotto alla fase di smaltimento dello stesso, 
compresi fattori coinvolti nel processo specifico di pro 
duzione, prestazione o commercio„ e relative condizioni, 
di questi lavori, forniture o servizi o in un processo 
specifico nel corso di una fase successiva del loro ciclo 
di vita, anche se questi fattori non sono parte del loro 
contenuto sostanziale. criteri e condizioni riguardanti 
tale processo di produzione o fornitura possono ad 
esempio consistere nel fatto che la fabbricazione dei pro 
dotti acquistati non comporti l’uso di sostanze chimiche 
tossiche o che i servizi acquistati siano forniti usando 
macchine efficienti dal punto di vista energetico.  
in base alla giurisprudenza della corte di giustizia del 
l’unione europea, vi rientrano anche criteri di aggiudica 
zione o condizioni di esecuzione dell’appalto riguardanti 
la fornitura o l’utilizzazione di prodotti del commercio 
equo nel corso dell’esecuzione dell’appalto da aggiudicare. 
condizioni di esecuzione dell’appalto basate su conside 
razioni ambientali potrebbero riguardare, ad esempio, 
l’imballaggio, la fornitura e lo smaltimento di prodotti 
e, per quanto riguarda gli appalti di lavori e servizi, la 
riduzione al minimo dei rifiuti o l’uso efficiente delle 
risorse. 
tuttavia, la condizione di un collegamento con l’oggetto 
dell’appalto esclude criteri e condizioni riguardanti la po 
litica aziendale generale, che non può essere considerata 
un fattore che caratterizza il processo specifico di produ 
zione o fornitura dei lavori, delle forniture o dei servizi 
oggetto dell’acquisto. gli enti aggiudicatori non dovreb 
bero pertanto avere la facoltà di imporre agli offerenti di 
attuare una determinata politica aziendale di responsabi 
lità sociale o ambientale.  
(103) è essenziale che i criteri di aggiudicazione o le condizioni 
di esecuzione dell’appalto riguardanti gli aspetti sociali 
del processo di produzione si colleghino ai lavori, alle 
forniture o ai servizi oggetto dell’appalto. I criteri dovreb 
bero inoltre essere applicati conformemente alla direttiva 
96/71/CE, quale interpretata dalla corte di giustizia del 
l’unione europea, e non dovrebbero essere scelti o ap 
plicati in modo da discriminare direttamente o indiretta 
mente gli operatori economici di altri stati membri o di 
paesi terzi che sono parti dell’AAP o degli accordi sul 
libero scambio ai quali l’unione aderisce. I requisiti ri 
guardanti le condizioni di lavoro fondamentali discipli 
nate dalla direttiva 96/71/CE, quali le tariffe minime sa 
lariali, dovrebbero pertanto rimanere al livello stabilito 
dalla legislazione nazionale o da contratti collettivi appli 
cati in conformità del diritto dell’unione nel contesto di 
tale direttiva.  
le condizioni di esecuzione dell’appalto potrebbero an 
che essere intese a favorire l’attuazione di misure volte a 
promuovere l’uguaglianza tra uomini e donne nel lavoro, 
una maggiore partecipazione delle donne al mercato del 
lavoro e la conciliazione tra lavoro e vita privata, la 
protezione dell’ambiente o il benessere degli animali, a 
rispettare in sostanza le disposizioni delle convenzioni 
fondamentali dell’organizzazione internazionale del la 
voro (OIL) e ad assumere un numero di persone svan 
taggiate superiore a quello stabilito dalla legislazione na 
zionale. 
(104) possono essere oggetto dei criteri di aggiudicazione o 
delle condizioni di esecuzione dell’appalto anche misure 
intese alla tutela della salute del personale coinvolto nei 
processi produttivi, alla promozione dell’integrazione di 
persone svantaggiate o di membri di gruppi vulnerabili 
nel personale incaricato dell’esecuzione dell’appalto o alla 
formazione riguardante le competenze richieste per l’ap 
palto, purché riguardino i lavori, le forniture o i servizi 
oggetto dell’appalto. per esempio, tali criteri o condizioni 
potrebbero riferirsi, tra l’altro, all’assunzione di disoccu 
pati di lunga durata, all’attuazione di azioni di forma 
zione per disoccupati o giovani nel corso dell’esecuzione 
dell’appalto da aggiudicare. nelle specifiche tecniche gli 
enti aggiudicatori possono prevedere requisiti di natura 
sociale che caratterizzano direttamente il prodotto o ser 
vizio in questione, quali l’accessibilità per persone con 
disabilità o la progettazione adeguata per tutti gli utenti.  
(105) è opportuno evitare l’aggiudicazione di appalti pubblici 
ad operatori economici che hanno partecipato a un’orga 
nizzazione criminale o che si sono resi colpevoli di cor 
ruzione, di frode a danno degli interessi finanziari del 
l’unione, di reati di terrorismo, di riciclaggio dei proventi 
di attività illecite o di finanziamento del terrorismo. il 
mancato pagamento di imposte o contributi previdenziali 
dovrebbe altresì condurre all’esclusione obbligatoria a li 
vello dell’unione. gli stati membri dovrebbero, tuttavia, 
avere la facoltà di prevedere una deroga a queste esclu 
sioni obbligatorie in situazioni eccezionali in cui esigenze 
imperative di interesse generale rendano indispensabile 
l’aggiudicazione di un appalto. tale situazione potrebbe 
verificarsi, per esempio, se è possibile procurarsi vaccini o 
attrezzature di emergenza urgentemente necessari solo 
attraverso un operatore economico al quale altrimenti 
si applicano i motivi di esclusione obbligatori. tenuto 
conto del fatto che gli enti aggiudicatori che non sono 
amministrazioni aggiudicatrici potrebbero non avere ac 
cesso a elementi di prova incontestabili al riguardo, è 
opportuno lasciare a tali enti la scelta di decidere se 
applicare o meno i criteri di esclusione di cui alla diret 
tiva 2014/24/UE. L’obbligo di applicare l’articolo 57, pa 
ragrafi 1 e 2, della direttiva 2014/24/UE dovrebbe quindi 
essere limitato ai soli enti aggiudicatori che sono ammini 
strazioni aggiudicatrici.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/263(106) gli enti aggiudicatori dovrebbero continuare ad avere la 
possibilità di escludere operatori economici che si sono 
dimostrati inaffidabili, per esempio a causa di violazioni 
di obblighi ambientali o sociali, comprese le norme in 
materia di accessibilità per le persone con disabilità, o di 
altre forme di grave violazione dei doveri professionali, 
come le violazioni di norme in materia di concorrenza o 
di diritti di proprietà intellettuale. è opportuno chiarire 
che una grave violazione dei doveri professionali può 
mettere in discussione l’integrità di un operatore econo 
mico e dunque rendere quest’ultimo inidoneo ad ottenere 
l’aggiudicazione di un appalto pubblico indipendente 
mente dal fatto che abbia per il resto la capacità tecnica 
ed economica per l’esecuzione dell’appalto.  
tenendo presente che l’ente aggiudicatore sarà responsa 
bile per le conseguenze di una sua eventuale decisione 
erronea, gli enti aggiudicatori dovrebbero anche mante 
nere la facoltà di ritenere che vi sia stata grave violazione 
dei doveri professionali qualora, prima che sia stata presa 
una decisione definitiva e vincolante sulla presenza di 
motivi di esclusione obbligatori, possano dimostrare 
con qualsiasi mezzo idoneo che l’operatore economico 
ha violato i suoi obblighi, inclusi quelli relativi al paga 
mento di imposte o contributi previdenziali, salvo dispo 
sizioni contrarie del diritto nazionale. dovrebbero anche 
poter escludere candidati o offerenti che in occasione 
dell’esecuzione di precedenti appalti pubblici o appalti 
con altri enti aggiudicatori hanno messo in evidenza 
notevoli mancanze per quanto riguarda obblighi sostan 
ziali, per esempio mancata fornitura o esecuzione, ca 
renze significative del prodotto o servizio fornito che 
lo rendono inutilizzabile per lo scopo previsto o com 
portamenti scorretti che danno adito a seri dubbi sull’af 
fidabilità dell’operatore economico. il diritto nazionale 
dovrebbe prevedere una durata massima per tali esclusio 
ni.nell’applicare motivi di esclusione facoltativi, si do 
vrebbe prestare particolare attenzione al principio di pro 
porzionalità. lievi irregolarità dovrebbero comportare 
l’esclusione di un operatore economico solo in circo 
stanze eccezionali. tuttavia, casi ripetuti di lievi irregola 
rità possono far nascere dubbi sull’affidabilità di un ope 
ratore economico che potrebbero giustificarne l’esclusio 
ne. 
(107) nei casi in cui gli enti aggiudicatori sono tenuti ad ap 
plicare o scelgono di applicare i criteri di esclusione di 
cui sopra, dovrebbero applicare la direttiva 2014/24/UE 
per quanto riguarda la possibilità che gli operatori eco 
nomici adottino misure volte a porre rimedio alle conse 
guenze di reati o violazioni e a impedire che tali com 
portamenti non ammessi si verifichino di nuovo.  
(108) le offerte che appaiono anormalmente basse rispetto ai 
lavori, alle forniture o ai servizi potrebbero basarsi su 
valutazioni o prassi errate dal punto di vista tecnico, 
economico o giuridico. se l’offerente non è in grado di 
fornire una motivazione sufficiente, l’ente aggiudicatore 
dovrebbe avere il diritto di respingere l’offerta. il rifiuto 
dovrebbe essere obbligatorio nei casi in cui l’ente aggiu 
dicatore abbia stabilito che il prezzo o i costi anormal 
mente bassi proposti risultano da una non conformità 
con il diritto vincolante dell’unione o con il diritto na 
zionale con esso compatibile nei settori della previdenza 
sociale, del diritto del lavoro, del diritto ambientale o con 
le disposizioni internazionali di diritto del lavoro.  
(109) le condizioni di esecuzione di un appalto hanno il fine 
di stabilire requisiti specifici per quanto riguarda l’esecu 
zione dell’appalto. A differenza dei criteri di aggiudica 
zione dell’appalto che costituiscono la base di una valu 
tazione comparativa della qualità delle offerte, le condi 
zioni di esecuzione dell’appalto sono requisiti oggettivi 
prestabiliti che non incidono sulla valutazione delle of 
ferte. le condizioni di esecuzione di un appalto dovreb 
bero essere compatibili con la presente direttiva a condi 
zione che non siano, direttamente o indirettamente, di 
scriminatorie e siano collegate all’oggetto dell’appalto, che 
comprende tutti i fattori coinvolti nel processo specifico 
di produzione, fornitura o commercializzazione. ciò in 
clude le condizioni concernenti il processo di esecuzione 
dell’appalto, ma esclude i requisiti riguardanti la politica 
aziendale generale.  
(110) è importante che l’osservanza, da parte dei subappaltato 
ri, degli obblighi applicabili in materia di diritto ambien 
tale, sociale e del lavoro stabiliti dal diritto dell’unione, 
dal diritto nazionale, dai contratti collettivi o dalle dispo 
sizioni internazionali in materia di diritto ambientale, 
sociale e del lavoro di cui alla presente direttiva, sempre 
che tali norme, e la loro applicazione, siano conformi al 
diritto dell’unione, sia garantita dalle autorità nazionali 
competenti, ad esempio gli ispettorati del lavoro o le 
agenzie per la protezione dell’ambiente, mediante azioni 
adeguate entro i limiti delle loro responsabilità e del loro 
mandato. 
è inoltre necessario garantire una certa trasparenza nella 
catena dei subappalti, in quanto ciò fornisce agli enti 
aggiudicatori informazioni su chi è presente nei cantieri 
edili nei quali si stanno eseguendo i lavori per loro conto 
o su quali imprese forniscono servizi negli edifici, infra 
strutture o aree, ad esempio municipi, scuole comunali,
IT L 94/264 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014infrastrutture sportive, porti o autostrade, dei quali gli 
enti aggiudicatori sono responsabili o su cui hanno un 
controllo diretto. dovrebbe essere chiarito che l’obbligo 
di fornire le necessarie informazioni grava in ogni caso 
sul contraente principale, in virtù di clausole specifiche 
che l’ente aggiudicatore dovrà inserire in tutte le proce 
dure di appalto, o in virtù di obblighi che gli stati mem 
bri imporranno al contraente principale mediante dispo 
sizioni di applicazione generale.dovrebbe essere altresì 
chiarito che le condizioni relative al controllo del rispetto 
degli obblighi in materia di diritto ambientale, sociale e 
del lavoro stabiliti dal diritto dell’unione, dal diritto na 
zionale, dai contratti collettivi o dalle disposizioni inter 
nazionali in materia di diritto ambientale, sociale e del 
lavoro di cui alla presente direttiva, sempre che tali nor 
me, e la loro applicazione, siano conformi al diritto del 
l’unione, dovrebbero essere applicate ogniqualvolta il di 
ritto nazionale di uno stato membro preveda un mecca 
nismo di responsabilità solidale tra subappaltatori e con 
traente principale. inoltre, dovrebbe essere indicato espli 
citamente che gli stati membri dovrebbero poter imporre 
condizioni più rigorose, ad esempio estendendo gli ob 
blighi in materia di trasparenza, consentendo il paga 
mento diretto ai subappaltatori, oppure permettendo o 
imponendo alle amministrazioni aggiudicatrici di verifi 
care che i subappaltatori non si trovino in una delle 
situazioni che giustificano l’esclusione dell’operatore eco 
nomico. nell’applicare tali misure ai subappaltatori, oc 
corre garantire la coerenza con le disposizioni applicabili 
ai contraenti principali, facendo in modo che l’esistenza 
di motivi obbligatori di esclusione comporti l’obbligo per 
il contraente principale di sostituire il subappaltatore. 
qualora dalle verifiche risulti la presenza di motivi non 
obbligatori di esclusione, andrebbe precisato che le am 
ministrazioni aggiudicatrici possono esigere la sostituzio 
ne. si dovrebbe tuttavia indicare esplicitamente anche che 
le amministrazioni aggiudicatrici possono essere tenute a 
chiedere la sostituzione del subappaltatore in questione 
quando in tali casi l’esclusione del contraente principale 
sarebbe obbligatoria.  
si dovrebbe inoltre stabilire espressamente che gli stati 
membri restano liberi di prevedere disposizioni di diritto 
interno più rigorose in materia di responsabilità o norme 
più avanzate in materia di pagamenti diretti ai subappal 
tatori. 
(111) viste le discussioni in corso relative alle disposizioni 
orizzontali che disciplinano le relazioni con paesi terzi 
nel contesto degli appalti pubblici, è opportuno mante 
nere per un periodo transitorio lo statu quo del regime 
attualmente applicabile al settore dei servizi di pubblica 
utilità ai sensi degli articoli 58 e 59 della direttiva 
2004/17/CE. queste disposizioni dovrebbero pertanto 
essere mantenute invariate, compresa la disposizione re 
lativa all’adozione di atti di esecuzione qualora le imprese 
dell’unione abbiano difficoltà ad accedere ai mercati di 
paesi terzi. in queste circostanze tali atti di esecuzione 
dovrebbero continuare ad essere adottati dal consiglio.  
(112) è opportuno ricordare che al computo dei termini di cui 
alla presente direttiva si applica il regolamento (CEE, eu 
ratom) n. 1182/71 del consiglio (  1 ). 
(113) è necessario precisare, tenendo conto della pertinente 
giurisprudenza della corte di giustizia dell’unione euro 
pea, le condizioni alle quali le modifiche di un contratto 
durante la sua esecuzione richiedono una nuova proce 
dura di appalto. la nuova procedura d’appalto è neces 
saria quando sono apportate modifiche sostanziali al con 
tratto iniziale, in particolare all’ambito di applicazione e il 
contenuto dei diritti e degli obblighi reciproci delle parti, 
inclusa la distribuzione dei diritti di proprietà intellettua 
le. tali modifiche dimostrano l’intenzione delle parti di 
rinegoziare elementi essenziali o condizioni del contratto 
in questione. ciò si verifica in particolare quando le con 
dizioni modificate avrebbero inciso sul risultato della 
procedura di base nel caso in cui fossero già state parte 
della procedura iniziale.  
le modifiche del contratto comportanti una modifica 
minore del valore del contratto sino a un determinato 
valore dovrebbero essere sempre possibili senza richie 
dere una nuova procedura d’appalto. A tal fine e allo 
scopo di garantire la certezza giuridica, la presente diret 
tiva dovrebbe prevedere soglie «de minimis», al di sotto 
delle quali non è necessaria una nuova procedura di 
appalto. le modifiche contrattuali al di sopra di tali soglie 
dovrebbero essere possibili senza necessità di una nuova 
procedura di appalto nella misura in cui soddisfino le 
pertinenti condizioni previste dalla presente direttiva.  
(114) gli enti aggiudicatori possono trovarsi di fronte a situa 
zioni in cui si rendono necessari lavori, forniture o ser 
vizi supplementari; in tali casi può essere giustificata una 
modifica del contratto iniziale senza una nuova proce 
dura di appalto, in particolare quando le consegne com 
plementari siano destinate o al rinnovo parziale oppure 
all’ampliamento di servizi, forniture o impianti esistenti, 
qualora il cambiamento di fornitore obblighi l’ente aggiu 
dicatore ad acquistare materiali, lavori o servizi con ca 
ratteristiche tecniche differenti il cui impiego o la cui 
manutenzione comporterebbero incompatibilità o diffi 
coltà tecniche sproporzionate.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/265  
( 1 ) regolamento (CEE, euratom) n. 1182/71 del consiglio, del 3 giugno 
1971, che stabilisce le norme applicabili ai periodi di tempo, alle 
date e ai termini (GU L 124 dell’8.6.1971, pag. 1).(115) gli enti aggiudicatori si trovano a volte ad affrontare 
circostanze esterne che non era possibile prevedere 
quando hanno aggiudicato l’appalto, in particolare 
quando l’esecuzione dell’appalto copre un periodo lungo. 
in questo caso è necessaria una certa flessibilità per adat 
tare il contratto a tali circostanze, senza ricorrere a una 
nuova procedura di appalto. il concetto di circostanze 
imprevedibili si riferisce a circostanze che non si pote 
vano prevedere nonostante una ragionevole e diligente 
preparazione dell’aggiudicazione iniziale da parte dell’ente 
aggiudicatore, tenendo conto dei mezzi a sua disposizio 
ne, della natura e delle caratteristiche del progetto speci 
fico, delle buone prassi nel settore in questione e della 
necessità di garantire un rapporto adeguato tra le risorse 
investite nel preparare l’aggiudicazione e il suo valore 
prevedibile. 
tuttavia, ciò non si applica qualora una modifica com 
porti una variazione della natura generale dell’appalto, ad 
esempio sostituendo i lavori, le forniture e i servizi og 
getto dell’appalto con qualcosa di diverso, oppure com 
porti un cambiamento sostanziale del tipo di appalto 
poiché, in una situazione di questo genere, è possibile 
ipotizzare un’influenza ipotetica sul risultato.  
(116) in linea con i principi di parità di trattamento e di tra 
sparenza, l’aggiudicatario non dovrebbe essere sostituito 
da un altro operatore economico, ad esempio in caso di 
cessazione dell’appalto a motivo di carenze nell’esecuzio 
ne, senza riaprire l’appalto alla concorrenza. tuttavia, in 
corso d’esecuzione del contratto, in particolare qualora 
sia stato aggiudicato a più di un’impresa, l’aggiudicatario 
dell’appalto dovrebbe poter subire talune modifiche strut 
turali dovute, ad esempio, a riorganizzazioni puramente 
interne, incorporazioni, fusioni e acquisizioni oppure in 
solvenza. tali modifiche strutturali non dovrebbero au 
tomaticamente richiedere nuove procedure di appalto per 
tutti i contratti eseguiti da tale offerente.  
(117) rispetto ai singoli contratti, gli enti aggiudicatori dovreb 
bero avere la possibilità di prevedere modifiche mediante 
clausole di revisione o di opzione, senza che tali clausole 
conferiscano loro discrezionalità illimitata. la presente 
direttiva dovrebbe pertanto stabilire in che misura le 
modifiche possano essere previste nel contratto iniziale. 
si dovrebbe pertanto precisare che clausole di revisione o 
di opzione formulate con sufficiente chiarezza potreb 
bero ad esempio prevedere indicizzazioni dei prezzi o 
garantire, per esempio, che le apparecchiature di comu 
nicazione da fornire per un determinato periodo di 
tempo restino adeguate anche in caso di modifica dei 
protocolli di comunicazione o di altre modifiche tecno 
logiche. dovrebbe inoltre essere possibile, mediante l’in 
serimento di clausole sufficientemente chiare, prevedere 
adattamenti del contratto che si rendano necessari a se 
guito di difficoltà tecniche apparse durante il funziona 
mento o la manutenzione. è inoltre opportuno ricordare 
che gli appalti potrebbero, ad esempio, comprendere la 
manutenzione ordinaria e prevedere gli interventi di ma 
nutenzione straordinaria che risultino necessari per ga 
rantire continuità nell’erogazione di un servizio pubblico.  
(118) gli enti aggiudicatori si trovano a volte ad affrontare 
circostanze che impongono la risoluzione anticipata di 
contratti pubblici al fine di rispettare gli obblighi deri 
vanti dal diritto dell’unione nel settore degli appalti pub 
blici. gli stati membri dovrebbero pertanto assicurare che 
gli enti aggiudicatori abbiano la possibilità, alle condi 
zioni stabilite dal diritto nazionale, di risolvere un con 
tratto pubblico durante il periodo di validità dello stesso, 
se così richiesto dal diritto dell’unione.  
(119) I risultati del documento di lavoro dei servizi della com 
missione del 27 giugno 2011, dal titolo «relazione di 
valutazione: impatto ed efficacia della legislazione dell’UE 
n materia di appalti pubblici», indicavano l’opportunità di 
rivedere la decisione di escludere taluni servizi dalla piena 
applicazione della direttiva 2004/17/CE. di conseguenza, 
la piena applicazione della presente direttiva dovrebbe 
essere estesa a una serie di servizi.  
(120) certe categorie di servizi, per la loro stessa natura, con 
tinuano a ricoprire una dimensione limitatamente tran 
snazionale, segnatamente i cosiddetti servizi alla persona 
quali taluni servizi sociali, sanitari e scolastici. I servizi di 
questo tipo sono prestati all’interno di un particolare 
contesto che varia notevolmente da uno stato membro 
all’altro a causa delle diverse tradizioni culturali. occorre 
quindi stabilire un regime specifico per gli appalti aventi 
per oggetto tali servizi, con una soglia più elevata di 
quella che si applica ad altri servizi.  
nel contesto specifico degli appalti che riguardano questi 
settori, i servizi alla persona con valori al di sotto di tale 
soglia non saranno, in genere, di alcun interesse per i 
prestatori di altri stati membri, a meno che non vi siano 
indicazioni concrete in senso contrario, come ad esempio 
il finanziamento dell’unione per i progetti transfrontalie 
ri.
IT L 94/266 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014i contratti per servizi alla persona al di sopra di tale 
soglia dovrebbero essere improntati alla trasparenza, a 
livello dell’unione. in ragione dell’importanza del conte 
sto culturale e della sensibilità di tali servizi, gli stati 
membri dovrebbero godere di un’ampia discrezionalità 
così da organizzare la scelta dei fornitori di servizi nel 
modo che considerano più adeguato. le norme della 
presente direttiva tengono conto di tale imperativo, im 
ponendo solo il rispetto dei principi fondamentali di tra 
sparenza e di parità di trattamento e assicurando che gli 
enti aggiudicatori abbiano la facoltà di applicare criteri di 
qualità specifici per la scelta dei fornitori di servizi, come 
i criteri stabiliti dal quadro europeo volontario della qua 
lità per i servizi sociali, pubblicato dal comitato per la 
protezione sociale. nel definire le procedure da utilizzare 
per l’aggiudicazione degli appalti di servizi alla persona, 
gli stati membri dovrebbero tener conto dell’articolo 14 
TFUE e del protocollo n. 26. in tale contesto, gli stati 
membri dovrebbero inoltre perseguire gli obiettivi della 
semplificazione e riduzione dell’onere amministrativo per 
gli enti aggiudicatori e gli operatori economici; è oppor 
tuno chiarire che ciò potrebbe anche comportare il ri 
corso a norme applicabili agli appalti di servizi non as 
soggettati al regime specifico.  
gli stati membri e gli enti aggiudicatori sono liberi di 
fornire questi servizi direttamente o di organizzare servizi 
sociali attraverso modalità che non comportino la con 
clusione di contratti pubblici, ad esempio tramite il sem 
plice finanziamento di tali servizi o la concessione di 
licenze o autorizzazioni a tutti gli operatori economici 
che soddisfano le condizioni definite in precedenza dal 
l’ente aggiudicatore, senza che vengano previsti limiti o 
quote, a condizione che tale sistema assicuri una pubbli 
cità sufficiente e rispetti i principi di trasparenza e di non 
discriminazione. 
(121) analogamente, i servizi alberghieri e di ristorazione sono 
offerti generalmente solo da operatori ubicati nel luogo 
specifico di prestazione di tali servizi e hanno pertanto 
anche una dimensione limitatamente transfrontaliera. do 
vrebbero pertanto rientrare solo nel regime alleggerito, 
con una soglia di 1 000 000 EUR. I servizi alberghieri e 
di ristorazione che superano tale soglia possono rivestire 
un interesse per diversi operatori economici, quali agen 
zie di viaggio e altri intermediari, anche su base tran 
sfrontaliera. 
(122) analogamente, taluni servizi legali riguardano esclusiva 
mente questioni di puro diritto nazionale e sono pertanto 
offerti generalmente solo da operatori ubicati nello stato 
membro interessato e hanno di conseguenza anche una 
dimensione limitatamente transfrontaliera. dovrebbero 
pertanto rientrare solo nel regime alleggerito, con una 
soglia di 1 000 000 EUR. gli appalti di servizi legali al 
di sopra di tale soglia possono rivestire interesse per vari 
operatori economici, quali gli studi legali internazionali, 
anche su base transfrontaliera, in particolare ove riguar 
dino questioni giuridiche aventi come fonte o contesto il 
diritto dell’unione o il diritto internazionale oppure que 
stioni giuridiche che interessano più di un paese.  
(123) dall’esperienza si evince che una serie di altri servizi, 
quali i servizi di soccorso, i servizi antincendio e i servizi 
penitenziari, generalmente presentano un certo interesse 
a livello transfrontaliero solo dal momento in cui acquisi 
scono una massa critica sufficiente attraverso il loro va 
lore relativamente elevato. in quanto non esclusi dall’am 
bito di applicazione della presente direttiva, dovrebbero 
essere inclusi nel regime alleggerito. nella misura in cui la 
loro prestazione è effettivamente fondata su appalti, altre 
categorie di servizi, quali i servizi investigativi e assicura 
tivi, presenterebbero generalmente un interesse a livello 
transfrontaliero solo a partire dalla soglia di 
1 000 000 EUR e solo allora dovrebbero pertanto essere 
soggetti al regime alleggerito.  
(124) al fine di garantire la continuità dei servizi pubblici la 
presente direttiva dovrebbe prevedere che la partecipa 
zione alle procedure di appalto per taluni servizi nei 
settori dei servizi sanitari, sociali e culturali possa essere 
riservata per le organizzazioni basate sull’azionariato dei 
dipendenti o sulla loro partecipazione attiva al governo 
societario e per le organizzazioni esistenti quali le coo 
perative a partecipare alla prestazione di tali servizi agli 
utenti finali. L’applicazione della presente disposizione si 
limita esclusivamente a taluni servizi sanitari, servizi so 
ciali e servizi connessi, a taluni servizi di istruzione e 
formazione, a biblioteche, archivi, musei e altri servizi 
culturali, a servizi sportivi e servizi domestici, e non 
riguarda nessuna delle esclusioni altrimenti previste dalla 
presente direttiva. tali servizi dovrebbero essere discipli 
nati dal regime alleggerito.  
(125) è opportuno individuare tali servizi mediante riferimento 
alle posizioni specifiche del «vocabolario comune per gli 
appalti pubblici» (CPV) adottato dal regolamento (CE) n. 
2195/2002 del parlamento europeo e del consiglio (  1 ), 
una nomenclatura strutturata gerarchicamente e articolata 
in divisioni, gruppi, classi, categorie e sottocategorie. al 
fine di evitare l’incertezza giuridica, è opportuno preci 
sare che il riferimento a una divisione non comporta 
implicitamente un riferimento alle sottodivisioni subordi 
nate. tale copertura globale dovrebbe invece essere espli 
citamente indicata mediante riferimento a tutte le posi 
zioni pertinenti, se del caso in forma di serie di codici.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/267  
( 1 ) regolamento (CE) n. 2195/2002 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 5 novembre 2002, relativo al vocabolario comune per gli 
appalti pubblici (CPV) (GU L 340 del 16.12.2002, pag. 1).(126) tradizionalmente si è fatto ricorso ai concorsi di proget 
tazione soprattutto nel settore della pianificazione terri 
toriale, dell’urbanistica, dell’architettura, dell’ingegneria o 
dell’elaborazione di dati. occorre tuttavia rammentare 
che tali strumenti flessibili potrebbero essere utilizzati 
anche per altri scopi e che si può stabilire che i successivi 
contratti di servizio siano aggiudicati al vincitore o a uno 
dei vincitori del concorso di progettazione mediante una 
procedura negoziata senza pubblicazione.  
(127) la valutazione ha messo in evidenza che è ancora pos 
sibile migliorare considerevolmente l’applicazione della 
normativa dell’unione in materia di appalti pubblici. ai 
fini di un’applicazione delle norme più efficiente e coe 
rente è essenziale avere un quadro chiaro dei possibili 
problemi strutturali e delle tendenze generali delle politi 
che nazionali in materia di appalti, onde far fronte agli 
eventuali problemi in modo più mirato. tale quadro 
dovrebbe essere acquisito mediante un adeguato monito 
raggio, i cui risultati dovrebbero essere pubblicati perio 
dicamente, al fine di consentire un dibattito informato 
sui possibili miglioramenti delle norme e delle prassi in 
materia di appalti. acquisire un quadro chiaro potrebbe 
fornire informazioni circa l’applicazione delle norme su 
gli appalti pubblici nel contesto dell’attuazione di progetti 
cofinanziati dall’unione. gli stati membri dovrebbero 
mantenere la facoltà di definire le modalità di tale mo 
nitoraggio e di decidere chi dovrà effettuarlo in pratica; in 
questo contesto dovrebbero anche mantenere la facoltà 
di decidere se il monitoraggio debba basarsi su un con 
trollo a posteriori estrapolato da campioni o su un con 
trollo sistematico ex ante delle procedure di appalto pub 
blico contemplate dalla presente direttiva. dovrebbe es 
sere possibile sottoporre eventuali problemi all’attenzione 
degli organismi competenti; a tal fine non dovrebbe es 
sere necessario che coloro che hanno effettuato il moni 
toraggio siano legittimati a stare in giudizio in modo 
indipendente dinanzi a corti e tribunali.anche migliori 
orientamenti e informazioni e un migliore sostegno agli 
enti aggiudicatori e agli operatori economici potrebbero 
contribuire ampiamente ad accrescere l’efficienza degli 
appalti pubblici, migliorando le conoscenze, la certezza 
del diritto e la professionalizzazione delle prassi sugli 
appalti pubblici. tali orientamenti dovrebbero essere 
messi a disposizione degli enti aggiudicatori e degli ope 
ratori economici qualora risultino necessari al fine di 
migliorare la corretta applicazione delle norme. gli orien 
tamenti da fornire potrebbero abbracciare tutti gli aspetti 
pertinenti degli appalti pubblici, quali la pianificazione 
degli acquisti, le procedure, la scelta delle tecniche e degli 
strumenti nonché le buone prassi nello svolgimento delle 
procedure. per quanto riguarda le questioni giuridiche, gli 
orientamenti non dovrebbero necessariamente consistere 
in un’analisi giuridica completa di tali questioni; potreb 
bero limitarsi a un’indicazione generale degli elementi da 
prendere in considerazione per la successiva analisi det 
tagliata delle questioni, per esempio facendo riferimento 
alla giurisprudenza che potrebbe essere pertinente o a 
note orientative o ad altre fonti che hanno esaminato 
la questione specifica.  
(128) la direttiva 92/13/CEE prevede che determinate proce 
dure di ricorso siano accessibili per lo meno a chiunque 
abbia o abbia avuto interesse a ottenere l’aggiudicazione 
di un determinato appalto e che sia stato o rischi di 
essere leso a causa di una violazione del diritto del 
l’unione in materia di appalti pubblici o delle norme 
nazionali che recepiscono tale diritto. la presente diret 
tiva non dovrebbe pregiudicare queste procedure di ricor 
so. tuttavia, i cittadini, i soggetti interessati, organizzati o 
meno, e altre persone o organismi che non hanno ac 
cesso alle procedure di ricorso di cui alla direttiva 
92/13/CEE hanno comunque un interesse legittimo in 
qualità di contribuenti a un corretto svolgimento delle 
procedure di appalto. dovrebbero pertanto avere la pos 
sibilità, con modalità diverse dal sistema di ricorso di cui 
alla direttiva 92/13/CEE e senza che ciò comporti neces 
sariamente una loro azione dinanzi a corti e tribunali, di 
segnalare le eventuali violazioni della presente direttiva 
all’autorità o alla struttura competente. al fine di non 
creare duplicazioni di autorità o strutture esistenti, gli 
stati membri dovrebbero essere in grado di prevedere il 
ricorso ad autorità o strutture di controllo generali, or 
gani di vigilanza settoriali, autorità di vigilanza comunali, 
autorità competenti in materia di concorrenza, al media 
tore o ad autorità nazionali competenti in materia di 
audit. 
(129) al fine di sfruttare appieno il potenziale degli appalti 
pubblici nel conseguimento degli obiettivi della strategia 
europa 2020 per una crescita intelligente, sostenibile e 
inclusiva, anche gli appalti in materia ambientale, sociale 
e di innovazione dovranno fare la loro parte. è pertanto 
importante ottenere una panoramica degli sviluppi nel 
campo degli appalti strategici che consenta di formarsi 
un parere con cognizione di causa sulle tendenze generali 
a livello globale in tale settore. in questo contesto pos 
sono, evidentemente, essere usate anche eventuali rela 
zioni appropriate già elaborate.  
(130) dato il potenziale delle PMI per la creazione di posti di 
lavoro, la crescita e l’innovazione, è importante incorag 
giare la loro partecipazione agli appalti pubblici, sia tra 
mite disposizioni appropriate nella presente direttiva che 
tramite iniziative a livello nazionale. le nuove disposi 
zioni della presente direttiva dovrebbero contribuire al 
miglioramento del livello di successo, ossia la percentuale 
delle PMI rispetto al valore complessivo degli appalti 
aggiudicati. non è appropriato imporre percentuali ob 
bligatorie di successo, ma occorre tenere sotto stretto 
controllo le iniziative nazionali volte a rafforzare la par 
tecipazione delle PMI, data la sua importanza.
IT L 94/268 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014(131) è già stata posta in essere una serie di procedure e me 
todi di lavoro per quanto riguarda le comunicazioni della 
commissione e i contatti con gli stati membri, quali le 
comunicazioni e i contatti riguardanti le procedure di cui 
agli articoli 258 e 260 TFUE, la rete per la soluzione dei 
problemi nel mercato interno (SOLVIT) ed EU pilot, pro 
cedure che non sono modificate dalla presente direttiva. 
dovrebbero, tuttavia, essere integrate dalla designazione 
di un unico punto di riferimento in ciascuno stato mem 
bro per la cooperazione con la commissione, che funge 
rebbe da punto di entrata unico per materie riguardanti 
gli appalti pubblici nello stato membro in questione. 
questa funzione può essere esercitata da persone o strut 
ture che sono già regolarmente in contatto con la com 
missione per quanto riguarda materie attinenti agli ap 
palti pubblici, quali punti di contatto nazionali, membri 
del comitato consultivo per gli appalti pubblici, membri 
della rete per gli appalti pubblici o organismi di coordi 
namento nazionali.  
(132) la tracciabilità e la trasparenza del processo decisionale 
nelle procedure di appalto è essenziale per garantire pro 
cedure leali nonché combattere efficacemente la corru 
zione e le frodi. le amministrazioni aggiudicatrici do 
vrebbero quindi conservare le copie dei contratti conclusi 
di valore elevato onde garantire alle parti interessate l’ac 
cesso a tali documenti, conformemente alle norme appli 
cabili in materia di accesso alla documentazione. è altresì 
necessario che gli elementi essenziali e le decisioni delle 
singole procedure di aggiudicazione degli appalti siano 
documentati dagli enti aggiudicatori in una relazione sul 
l’appalto. onde evitare, per quanto possibile, oneri am 
ministrativi dovrebbe essere permesso che la relazione 
sull’appalto rimandi a informazioni già riportate nel per 
tinente avviso di aggiudicazione. occorre inoltre miglio 
rare i sistemi elettronici per la pubblicazione di tali avvisi, 
gestiti dalla commissione, al fine di facilitare l’inseri 
mento dei dati e, nel contempo, l’estrazione delle rela 
zioni globali e lo scambio di dati tra i sistemi.  
(133) per favorire la semplificazione amministrativa e diminuire 
l’onere imposto agli stati membri, la commissione do 
vrebbe esaminare periodicamente se la qualità e comple 
tezza delle informazioni contenute negli avvisi che sono 
pubblicati in occasione di procedure di appalto siano 
sufficienti per permettere alla commissione di estrarre 
le informazioni statistiche che diversamente dovrebbero 
essere trasmesse dagli stati membri.  
(134) è necessaria un’efficace cooperazione amministrativa per 
lo scambio delle informazioni richieste per lo svolgi 
mento delle procedure di aggiudicazione in situazioni 
transfrontaliere, in particolare per quanto riguarda la ve 
rifica dei motivi di esclusione e dei criteri di selezione e 
l’applicazione degli standard di qualità ed ambientali. il 
sistema di informazione del mercato interno (IMI) isti 
tuito dal regolamento (UE) n. 1024/2012 del parlamento 
europeo e del consiglio (  1 ) potrebbe fornire un utile stru 
mento elettronico per facilitare e rafforzare la coopera 
zione amministrativa gestendo lo scambio di informa 
zioni sulla base di procedure semplici ed unificate che 
superino le barriere linguistiche. il più rapidamente pos 
sibile dovrebbe pertanto essere avviato un progetto pilota 
per valutare l’opportunità di estendere l’IMI allo scambio 
di informazioni a norma della presente direttiva.  
(135) al fine di potersi adattare ai rapidi progressi tecnici, 
economici e normativi, dovrebbe essere delegato alla 
commissione il potere di adottare atti conformemente 
all’articolo 290 TFUE riguardo alla modifica di un certo 
numero di elementi non essenziali della presente diretti 
va. data la necessità di rispettare gli accordi internazio 
nali, dovrebbe essere delegato alla commissione il potere 
di modificare le modalità tecniche dei metodi di calcolo 
delle soglie e periodicamente rivedere le soglie stesse; i 
riferimenti alla nomenclatura CPV possono subire modi 
fiche normative a livello dell’unione ed è necessario ri 
flettere tali cambiamenti nel testo della presente direttiva; 
i dettagli e le caratteristiche tecniche dei dispositivi di 
ricezione elettronici devono essere mantenuti aggiornati 
rispetto agli sviluppi tecnologici; è inoltre necessario at 
tribuire alla commissione la facoltà di rendere obbliga 
torie determinate norme tecniche per le comunicazioni 
elettroniche così da garantire l’interoperabilità di formati 
tecnici, processi e messaggistica delle procedure di ap 
palto condotte utilizzando mezzi elettronici di comuni 
cazione tenendo conto degli sviluppi tecnologici; do 
vrebbe essere inoltre conferito alla commissione il potere 
di adeguare l’elenco degli atti legislativi dell’unione che 
istituisce metodi comuni per il calcolo dei costi del ciclo 
di vita; l’elenco delle convenzioni internazionali in mate 
ria ambientale e di previdenza sociale e l’elenco della 
legislazione dell’unione la cui attuazione introduce la 
presunzione di libero accesso a un determinato mercato, 
nonché l’allegato II, che stabilisce un elenco di atti giuri 
dici da prendere in considerazione per valutare se esi 
stano diritti speciali o esclusivi, devono essere tempesti 
vamente adeguati per incorporare le misure adottate su 
base settoriale. al fine di soddisfare tale esigenza, do 
vrebbe essere delegato alla commissione il potere di 
mantenere gli elenchi aggiornati. è di particolare impor 
tanza che durante i lavori preparatori la commissione 
svolga adeguate consultazioni, anche a livello di esperti. 
nella preparazione e nell’elaborazione degli atti delegati 
la commissione dovrebbe provvedere alla contestuale, 
tempestiva e appropriata trasmissione dei documenti per 
tinenti al parlamento europeo e al consiglio.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/269  
( 1 ) regolamento (UE) n. 1024/2012 del parlamento europeo e del 
consiglio, del 25 ottobre 2012, relativo alla cooperazione ammini 
strativa attraverso il sistema di informazione del mercato interno e 
che abroga la decisione 2008/49/CE della commissione («regola 
mento IMI») (GU L 316 del 14.11.2012, pag. 1).(136) nell’applicazione della presente direttiva, la commissione 
dovrebbe consultare gli appropriati gruppi di esperti nel 
settore degli appalti elettronici, garantendo una compo 
sizione equilibrata tra i principali gruppi di parti interes 
sate. 
(137) al fine di garantire condizioni uniformi di esecuzione 
della presente direttiva, dovrebbero essere attribuite alla 
commissione competenze di esecuzione riguardo alle 
modalità di trasmissione e pubblicazione dei dati di cui 
all’allegato IX, alle modalità per la redazione e la trasmis 
sione di bandi o avvisi nonché ai modelli di formulari per 
la pubblicazione di bandi e avvisi. tali competenze do 
vrebbero essere esercitate conformemente al regolamento 
(UE) n. 182/2011 del parlamento europeo e del consi 
glio ( 1 ). 
(138) per l’adozione degli atti di esecuzione relativi ai modelli 
di formulari per la pubblicazione degli avvisi che non 
hanno alcuna incidenza né da un punto di vista finan 
ziario né sulla natura e l’ambito di applicazione degli 
obblighi previsti dalla presente direttiva si dovrebbe far 
ricorso alla procedura consultiva. al contrario, tali atti 
sono caratterizzati da una finalità puramente amministra 
tiva e sono intesi ad agevolare l’applicazione delle norme 
stabilite dalla presente direttiva.  
inoltre, le decisioni per stabilire se una determinata atti 
vità è direttamente esposta alla concorrenza sui mercati 
ove vi sia libero accesso sno adottate in condizioni che 
assicurano modalità uniformi per l’applicazione di detta 
disposizione. dovrebbero quindi essere attribuite alla 
commissione competenze di esecuzione anche riguardo 
alle disposizioni particolareggiate per l’applicazione della 
procedura di cui all’articolo 35, per stabilire se l’arti 
colo 34 nonché gli stessi atti di esecuzione siano appli 
cabili. tali competenze dovrebbero essere esercitate con 
formemente al regolamento (UE) n. 182/2011 per l’ado 
zione di detti atti di esecuzione si dovrebbe far ricorso 
alla procedura consultiva.  
(139) la commissione dovrebbe riesaminare gli effetti sul mer 
cato interno derivanti dall’applicazione delle soglie e tra 
smettere una relazione in proposito al parlamento euro 
peo e al consiglio. in tale contesto dovrebbe tener conto 
di fattori quali il livello degli appalti transfrontalieri, la 
partecipazione delle PMI, i costi di transazione e l’equili 
brio tra costi e benefici.  
conformemente all’articolo XXII, paragrafo 7, l’AAP sarà 
oggetto di ulteriori negoziati tre anni dopo la sua entrata 
in vigore e successivamente a intervalli periodici. in tale 
contesto dovrebbe essere esaminata l’appropriatezza del 
livello delle soglie, tenendo presente l’impatto dell’infla 
zione nel lungo periodo in cui le soglie previste dall’AAP 
non sono state modificate; qualora il livello delle soglie 
dovesse cambiare di conseguenza, la commissione do 
vrebbe, se del caso, adottare una proposta di atto giuri 
dico che modifichi le soglie previste dalla presente diret 
tiva. 
(140) poiché l’obiettivo della presente direttiva, vale a dire il 
coordinamento di disposizioni legislative, regolamentari 
e amministrative degli stati membri in materia di appalti 
pubblici, non può essere conseguito in misura sufficiente 
dagli stati membri ma, a motivo della sua portata e dei 
suoi effetti, può essere conseguito meglio a livello di 
unione, quest’ultima può intervenire in base al principio 
di sussidiarietà sancito dall’articolo 5 del trattato sul 
l’unione europea. la presente direttiva si limita a quanto 
è necessario per conseguire tale obiettivo in ottempe 
ranza al principio di proporzionalità enunciato nello 
stesso articolo.  
(141) la direttiva 2004/17/CE dovrebbe essere abrogata.  
(142) conformemente alla dichiarazione politica comune del 
28 settembre 2011 degli stati membri e della commis 
sione sui documenti esplicativi, gli stati membri si sono 
impegnati ad accompagnare, in casi giustificati, la notifica 
delle loro misure di recepimento con uno o più docu 
menti che chiariscano il rapporto tra gli elementi costi 
tutivi di una direttiva e le parti corrispondenti degli stru 
menti nazionali di recepimento. per quanto riguarda la 
presente direttiva, il legislatore ritiene che la trasmissione 
di tali documenti sia giustificata,
IT L 94/270 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (UE) n. 182/2011 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 16 febbraio 2011, che stabilisce le regole e i principi 
generali relativi alle modalità di controllo da parte degli stati membri 
dell’esercizio delle competenze di esecuzione attribuite alla commis 
sione (GU L 55 del 28.2.2011, pag. 13).HANNO ADOTTATO LA PRESENTE DIRETTIVA:  
TITOLO I: CAMPO DI APPLICAZIONE, DEFINIZIONI E PRINCIPI GENERALI  
CAPO I: oggetto e definizioni  
articolo 1: oggetto e campo di applicazione  
articolo 2: definizioni  
articolo 3: amministrazioni aggiudicatrici  
articolo 4: enti aggiudicatori  
articolo 5: appalti misti e appalti che riguardano più attività  
articolo 6: aggiudicazione degli appalti che coprono diverse attività  
CAPO II: attività  
articolo 7: disposizioni comuni  
articolo 8: gas ed energia termica  
articolo 9: elettricità  
articolo 10: acqua  
articolo 11: servizi di trasporto  
articolo 12: porti e aeroporti  
articolo 13: servizi postali  
articolo 14: estrazione di petrolio e gas e prospezione o estrazione di carbone o di altri combustibili 
solidi 
CAPO III: ambito di applicazione materiale  
SEZIONE 1: SOGLIE  
articolo 15: soglie  
articolo 16: metodi di calcolo del valore stimato degli appalti  
articolo 17: revisione delle soglie  
SEZIONE 2: APPALTI E CONCORSI DI PROGETTAZIONE ESCLUSI; disposizioni particolari per l’aggiu 
dicazione degli appalti relativi alla difesa e sicurezza  
sottosezione 1: esclusioni riguardanti tutti gli enti aggiudicatori ed esclusioni speciali per i settori dell’acqua 
e dell’energia  
articolo 18: appalti aggiudicati a scopo di rivendita o di locazione a terzi  
articolo 19: appalti e concorsi di progettazione aggiudicati o organizzati per fini diversi dall’esercizio di 
un’attività interessata o per l’esercizio di un’attività in un paese terzo
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/271articolo 20: appalti aggiudicati e concorsi di progettazione organizzati in base a norme internazionali  
articolo 21: esclusioni specifiche per gli appalti di servizi  
articolo 22: appalti di servizi aggiudicati sulla base di un diritto esclusivo  
articolo 23: appalti aggiudicati da taluni enti aggiudicatori per l’acquisto di acqua e per la fornitura di 
energia o di combustibili destinati alla produzione di energia  
sottosezione 2: aggiudicazione degli appalti relativi alla difesa e alla sicurezza  
articolo 24: difesa e sicurezza  
articolo 25: appalto misto che copre la stessa attività e che coinvolge aspetti di difesa e di sicurezza  
articolo 26: aggiudicazione degli appalti che coprono diverse attività e relativi alla difesa e alla sicurezza  
articolo 27: contratti e concorsi di progettazione che coinvolgono la difesa e o la sicurezza che 
vengono attribuiti od organizzati in base a norme internazionali  
sottosezione 3: relazioni speciali (enti controllati, cooperazione, imprese collegate e joint-venture)  
articolo 28: relazioni tra amministrazioni aggiudicatrici  
articolo 29: appalti aggiudicati a un’impresa collegata  
articolo 30: appalti aggiudicati a una joint-venture o a un ente aggiudicatore facente parte di una joint-venture 
articolo 31: notifica di informazioni  
sottosezione 4: situazioni specifiche  
articolo 32: servizi di ricerca e sviluppo  
articolo 33: appalti sottoposti a un regime speciale  
sottosezione 5: attività direttamente esposte alla concorrenza e pertinenti disposizioni procedurali  
articolo 34: attività direttamente esposte alla concorrenza  
articolo 35: procedura atta a stabilire se l’articolo 34 è applicabile  
CAPO IV: principi generali  
articolo 36: principi per l’aggiudicazione degli appalti  
articolo 37: operatori economici  
articolo 38: appalti riservati  
articolo 39: riservatezza  
articolo 40: norme applicabili alle comunicazioni
IT L 94/272 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 41: nomenclature  
articolo 42: conflitti di interesse  
TITOLO II: DISPOSIZIONI RELATIVE AGLI APPALTI  
CAPO I: procedure  
articolo 43: condizioni relative all’AAP e ad altri accordi internazionali  
articolo 44: scelta delle procedure  
articolo 45: procedura aperta  
articolo 46: procedura ristretta  
articolo 47: procedura negoziata con previa indizione di gara  
articolo 48: dialogo competitivo  
articolo 49: partenariati per l’innovazione  
articolo 50: uso della procedura negoziata senza previa indizione di gara  
CAPO II: tecniche e strumenti per gli appalti elettronici e aggregati  
articolo 51: accordi quadro  
articolo 52: sistemi dinamici di acquisizione  
articolo 53: aste elettroniche  
articolo 54: cataloghi elettronici  
articolo 55: attività di centralizzazione della committenza e centrali di committenza  
articolo 56: appalti comuni occasionali  
articolo 57: appalti comuni tra enti aggiudicatori di stati membri diversi  
CAPO III: svolgimento della procedura  
SEZIONE 1: PREPARAZIONE  
articolo 58: consultazioni preliminari di mercato  
articolo 59: coinvolgimento preventiva dei candidati o offerenti  
articolo 60: specifiche tecniche  
articolo 61: etichette  
articolo 62: relazioni di prova, certificazione e altri mezzi di prova
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/273articolo 63: comunicazione delle specifiche tecniche  
articolo 64: varianti  
articolo 65: suddivisione degli appalti in lotti  
articolo 66: fissazione dei termini  
SEZIONE 2: pubblicità E TRASPARENZA  
articolo 67: avviso periodico indicativo  
articolo 68: avvisi sull’esistenza di un sistema di qualificazione  
articolo 69: bandi di gara  
articolo 70: avvisi relativi agli appalti aggiudicati  
articolo 71: redazione e modalità di pubblicazione dei bandi e degli avvisi  
articolo 72: pubblicazione a livello nazionale  
articolo 73: disponibilità elettronica dei documenti di gara  
articolo 74: inviti ai candidati  
articolo 75: informazioni a coloro che hanno chiesto una qualificazione, ai candidati e agli offerenti  
SEZIONE 3: SELEZIONE DEI PARTECIPANTI E AGGIUDICAZIONE DEI CONTRATTI  
articolo 76: principi generali  
sottosezione 1: qualificazione e selezione qualitativa  
articolo 77: sistemi di qualificazione  
articolo 78: criteri di selezione qualitativa  
articolo 79: affidamento sulle capacità di altri soggetti  
articolo 80: uso dei motivi di esclusione e dei criteri di selezione di cui alla direttiva 2014/24/UE  
articolo 81: norme di garanzia della qualità e norme di gestione ambientale  
sottosezione 2: aggiudicazione dell’appalto  
articolo 82: criteri di aggiudicazione dell’appalto  
articolo 83: calcolo dei costi del ciclo di vita  
articolo 84: offerte anormalmente basse  
SEZIONE 4: OFFERTE CONTENENTI PRODOTTI ORIGINARI DI PAESI TERZI E RELAZIONI CON 
DETTI PAESI
IT L 94/274 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 85: offerte contenenti prodotti originari di paesi terzi  
articolo 86: relazioni con i paesi terzi in materia di lavori, forniture e di servizi  
CAPO IV: esecuzione del contratto  
articolo 87: condizioni di esecuzione del contratto  
articolo 88: subappalto  
articolo 89: modifica di contratti durante il periodo della loro validità  
articolo 90: risoluzione dei contratti  
TITOLO III: REGIMI PARTICOLARI IN MATERIA DI APPALTI  
CAPO I: servizi sociali e altri servizi specifici  
articolo 91: aggiudicazione dei contratti di servizi sociali e di altri servizi specifici  
articolo 92: pubblicazione dei bandi e degli avvisi  
articolo 93: principi per l’aggiudicazione degli appalti  
articolo 94: appalti riservati per alcuni servizi  
CAPO II: regole sui concorsi di progettazione  
articolo 95: ambito di applicazione  
articolo 96: avvisi  
articolo 97: organizzazione dei concorsi di progettazione, selezione dei partecipanti e commissione 
giudicatrice 
articolo 98: decisioni della commissione giudicatrice  
TITOLO IV: GOVERNANCE  
articolo 99: applicazione  
articolo 100: relazioni uniche sulle procedure di aggiudicazione degli appalti  
articolo 101: presentazione di relazioni nazionali  
articolo 102: cooperazione amministrativa  
TITOLO V: POTERI DELEGATI, COMPETENZE DI ESECUZIONE E DISPOSIZIONI FINALI  
articolo 103: esercizio della delega  
articolo 104: procedura d’urgenza  
articolo 105: procedura di comitato  
articolo 106: recepimento e disposizioni transitorie  
articolo 107: abrogazione  
articolo 108: riesame  
articolo 109: entrata in vigore  
articolo 110: destinatari
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/275allegati 
ALLEGATO I: elenco delle attività di cui all’articolo 2, punto 2, lettera a)  
ALLEGATO II: elenco degli atti giuridici dell’unione di cui all’articolo 4, paragrafo 3  
ALLEGATO III: elenco degli atti giuridici dell’unione di cui all’articolo 34, paragrafo 3  
ALLEGATO IV: termini per l’adozione degli atti di esecuzione di cui all’articolo 35  
ALLEGATO V: requisiti relativi agli strumenti e ai dispositivi di ricezione elettronica delle offerte, 
delle domande di partecipazione, delle domande di qualificazione, o dei piani e 
progetti nei concorsi  
ALLEGATO VI, parte A: informazioni che devono figurare negli avvisi periodici indicativi (di cui all’arti 
colo 67)  
ALLEGATO VI, parte B: informazioni che devono figurare negli avvisi che annunciano la pubblicazione 
nel profilo di committente di un avviso periodico indicativo, che non funge da 
mezzo di indizione di una gara (di cui all’articolo 67, paragrafo 1)  
ALLEGATO VII: informazioni che devono figurare nei documenti di gara nelle aste elettroniche (di 
cui all’articolo 53, paragrafo 4)  
ALLEGATO VIII: definizione di alcune specifiche tecniche  
ALLEGATO IX: caratteristiche relative alla pubblicazione  
ALLEGATO X: informazioni che devono figurare negli avvisi sull’esistenza di un sistema di 
qualificazione (di cui all’articolo 44, paragrafo 4, lettera b) e all’articolo 68)  
ALLEGATO XI: informazioni che devono figurare nei bandi e negli avvisi di gara (di cui all’arti 
colo 69)  
ALLEGATO XII: informazioni che devono figurare negli avvisi relativi agli appalti aggiudicati (di 
cui all’articolo 70)  
ALLEGATO XIII: contenuto degli inviti a presentare offerte, a negoziare o a manifestare il proprio 
interesse ai sensi dell’articolo 74  
ALLEGATO XIV: elenco delle convenzioni internazionali in materia ambientale e di previdenza 
sociale di cui all’articolo 36, paragrafo 2  
ALLEGATO XV: elenco degli atti giuridici dell’unione di cui all’articolo 83, paragrafo 3  
ALLEGATO XVI: informazioni che devono figurare negli avvisi di modifiche di un contratto du 
rante il periodo di validità dello stesso, di cui all’articolo 89, paragrafo 1  
ALLEGATO XVII: servizi di cui all’articolo 91  
ALLEGATO XVIII: informazioni che devono figurare nei bandi e negli avvisi di gara relativi agli 
appalti di servizi sociali e di altri servizi specifici (di cui all’articolo 92)  
ALLEGATO XIX: informazioni che devono figurare negli avvisi di concorsi di progettazione (di cui 
all’articolo 96, paragrafo 1)  
ALLEGATO XX: informazioni che devono figurare negli avvisi sui risultati dei concorsi di proget 
tazione (di cui all’articolo 96, paragrafo 1)  
ALLEGATO XXI: tavola di concordanza
IT L 94/276 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014titolo I  
AMBITO DI APPLICAZIONE, DEFINIZIONI E PRINCIPI 
GENERALI 
CAPO I  
oggetto e definizioni  
articolo 1  
oggetto e ambito di applicazione  
1. la presente direttiva stabilisce norme sulle procedure per 
gli appalti indetti da enti aggiudicatori per quanto riguarda 
appalti e concorsi di progettazione il cui valore è stimato 
come non inferiore alle soglie di cui all’articolo 15.  
2. ai sensi della presente direttiva si parla di appalto quando 
uno o più enti aggiudicatori acquisiscono, mediante un appalto 
di lavori, forniture e servizi, lavori, forniture o servizi da ope 
ratori economici scelti dagli enti aggiudicatori stessi, a condi 
zione che i lavori, le forniture o i servizi siano destinati all’eser 
cizio di una delle attività di cui agli articoli da 8 a 14.  
3. L’applicazione della presente direttiva è soggetta all’arti 
colo 346 TFUE.  
4. la presente direttiva fa salva la libertà, per gli stati mem 
bri, di definire, in conformità del diritto dell’unione, quali essi 
ritengano essere servizi d’interesse economico generale, in che 
modo tali servizi debbano essere organizzati e finanziati, in 
conformità delle regole sugli aiuti di stato, e a quali obblighi 
specifici debbano essere soggetti. analogamente, la presente 
direttiva fa salva la possibilità per le autorità pubbliche di deci 
dere se, come e in che misura desiderano espletare funzioni 
pubbliche autonomamente in conformità dell’articolo 14 TFUE 
e del protocollo n. 26.  
5. la presente direttiva fa salve le modalità con cui gli stati 
membri organizzano i propri sistemi in materia di previdenza 
sociale. 
6. I servizi non economici d’interesse generale non rientrano 
nell’ambito di applicazione della presente direttiva.  
articolo 2  
definizioni 
ai fini della presente direttiva si applicano le seguenti definizio 
ni: 
1) «appalti di lavori, forniture e servizi»: contratti a titolo 
oneroso stipulati per iscritto tra uno o più degli enti ag 
giudicatori e uno o più operatori economici, aventi per 
oggetto l’esecuzione di lavori, la fornitura di prodotti o 
la prestazione di servizi;  
2) «appalti di lavori»: appalti aventi per oggetto una delle 
seguenti attività:  
a) l’esecuzione, o la progettazione e l’esecuzione, di lavori 
relativi a una delle attività di cui all’allegato I;  
b) l’esecuzione, oppure la progettazione e l’esecuzione, di 
un’opera; oppure  
c) la realizzazione, con qualsiasi mezzo, di un’opera corri 
spondente alle esigenze specificate dall’ente aggiudica 
tore che esercita un’influenza determinante sul tipo o 
sulla progettazione dell’opera;  
3) «opera»: il risultato di un insieme di lavori edilizi o di 
genio civile che di per sé esplichi una funzione economica 
o tecnica;  
4) «appalti di forniture»: appalti aventi per oggetto l’acquisto, 
la locazione finanziaria, la locazione o l’acquisto a riscatto, 
con o senza opzione per l’acquisto, di prodotti. un appalto 
di forniture può includere, a titolo accessorio, lavori di 
posa in opera e di installazione;  
5) «appalti di servizi»: appalti aventi per oggetto la presta 
zione di servizi diversi da quelli di cui al punto 2;  
6) «operatore economico»: una persona fisica o giuridica o un 
ente aggiudicatore o un raggruppamento di tali persone 
e/o enti, compresa qualsiasi associazione temporanea di 
imprese, che offre sul mercato la realizzazione di lavori 
e/o un’opera, la fornitura di prodotti o la prestazione di 
servizi; 
7) «offerente»: un operatore economico che ha presentato 
un’offerta; 
8) «candidato»: un operatore economico che ha sollecitato un 
invito o è stato invitato a partecipare a una procedura 
ristretta o negoziata, a un dialogo competitivo o a un 
partenariato per l’innovazione;
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/2779) «documento di gara»: qualsiasi documento prodotto dal 
l’ente aggiudicatore o al quale l’ente aggiudicatore fa rife 
rimento per descrivere o determinare elementi dell’appalto 
o della procedura, compresi — qualora siano usati come 
mezzo di indizione di gara — il bando di gara, l’avviso 
periodico indicativo o gli avvisi sull’esistenza di un sistema 
di qualificazione, le specifiche tecniche, il documento de 
scrittivo, le condizioni contrattuali proposte, i modelli per 
la presentazione di documenti da parte di candidati e of 
ferenti, le informazioni sugli obblighi generalmente appli 
cabili e gli eventuali documenti complementari;  
10) «attività di centralizzazione delle committenze»: attività 
svolte su base permanente, in una delle seguenti forme:  
a) l’acquisto di forniture e/o servizi destinati a enti aggiu 
dicatori; 
b) l’aggiudicazione di appalti o la conclusione di accordi 
quadro per lavori, forniture o servizi destinati a enti 
aggiudicatori; 
11) «attività di committenza ausiliarie»: attività che consistono 
nella prestazione di supporto alle attività di committenza, 
in particolare nelle forme seguenti:  
a) infrastrutture tecniche che consentano agli enti aggiu 
dicatori di aggiudicare appalti pubblici o di concludere 
accordi quadro per lavori, forniture o servizi;  
b) consulenza sullo svolgimento o sulla progettazione 
delle procedure di appalto;  
c) preparazione e gestione delle procedure di appalto in 
nome e per conto dell’ente aggiudicatore interessato;  
12) «centrale di committenza»: un ente ai sensi dell’articolo 4, 
paragrafo 1, della presente direttiva o un’amministrazione 
aggiudicatrice ai sensi dell’articolo 2, paragrafo 1, punto 1, 
della direttiva 2014/24/UE che fornisce attività di centra 
lizzazione delle committenze e, se del caso, attività di 
committenza ausiliarie.  
gli appalti gestiti da una centrale di committenza al fine di 
svolgere attività di centralizzazione delle committenze 
sono considerati appalti per l’esercizio di un’attività di 
cui agli articoli da 8 a 14. L’articolo 18 non si applica 
agli appalti gestiti da una centrale di committenza al fine 
di svolgere attività di centralizzazione delle committenze;  
13) «prestatore di servizi in materia di appalti»: un organismo 
pubblico o privato che offre attività di committenza ausi 
liarie sul mercato;  
14) «scritto» o «per iscritto»: un insieme di parole o cifre che 
può essere letto, riprodotto e poi comunicato, comprese 
informazioni trasmesse e archiviate con mezzi elettronici;  
15) «mezzo elettronico»: uno strumento elettronico per l’elabo 
razione (compresa la compressione numerica) e l’archivia 
zione dei dati diffusi, trasmessi e ricevuti via filo, via radio, 
attraverso mezzi ottici o altri mezzi elettromagnetici;  
16) «ciclo di vita»: tutte le fasi consecutive e/o interconnesse, 
compresi la ricerca e lo sviluppo da realizzare, la produ 
zione, gli scambi e le relative condizioni, il trasporto, l’uti 
lizzazione e la manutenzione, della vita del prodotto o del 
lavoro o della prestazione del servizio, dall’acquisizione 
della materia prima o dalla generazione delle risorse fino 
allo smaltimento, allo smantellamento e alla fine del ser 
vizio o all’utilizzazione;  
17) «concorsi di progettazione»: le procedure intese a fornire 
all’ente aggiudicatore, soprattutto nel settore della pianifi 
cazione territoriale, dell’urbanistica, dell’architettura, dell’in 
gegneria o dell’elaborazione di dati, un piano o un proget 
to, selezionato da una commissione giudicatrice in base a 
una gara, con o senza assegnazione di premi;  
18) «innovazione»: l’attuazione di un prodotto, servizio o pro 
cesso nuovo o significativamente migliorato, tra cui, ma 
non solo, i processi di produzione, di edificazione o di 
costruzione, un nuovo metodo di commercializzazione o 
organizzativo nelle prassi commerciali, nell’organizzazione 
del posto di lavoro o nelle relazioni esterne, tra l’altro allo 
scopo di contribuire ad affrontare le sfide per la società o a 
sostenere la strategia europa 2020 per una crescita intel 
ligente, sostenibile e inclusiva;  
19) «etichettatura»: qualsiasi documento, certificato o attestato 
con cui si conferma che i lavori, i prodotti e i servizi, i 
processi o le procedure in questione soddisfano determi 
nati requisiti;  
20) «requisiti per l’etichettatura»: i requisiti che devono essere 
soddisfatti dai lavori, prodotti, servizi, processi o procedure 
in questione allo scopo di ottenere la pertinente etichetta 
tura.
IT L 94/278 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 3  
amministrazioni aggiudicatrici  
1. ai fini della presente direttiva, per «amministrazioni ag 
giudicatrici» si intendono lo stato, le autorità regionali o locali, 
gli organismi di diritto pubblico e le associazioni costituite da 
uno o più di tali autorità o da uno o più di tali organismi di 
diritto pubblico.  
2. «autorità regionali» comprende tutte le autorità delle unità 
amministrative che sono elencate in modo non esaustivo nelle 
NUTS 1 e 2, di cui al regolamento (CE) n. 1059/2003 del 
parlamento europeo e del consiglio (  1 ). 
3. «autorità locali» comprende tutte le autorità delle unità 
amministrative che rientrano nella NUTS 3 e unità amministra 
tive più piccole, di cui al regolamento (CE) n. 1059/2003.  
4. per «organismi di diritto pubblico» si intendono gli orga 
nismi che hanno tutte le seguenti caratteristiche:  
a) sono istituiti per soddisfare specificatamente esigenze di in 
teresse generale, aventi carattere non industriale o commer 
ciale; 
b) sono dotati di personalità giuridica; e  
c) sono finanziati per la maggior parte dallo stato, dalle auto 
rità regionali o locali o da altri organismi di diritto pubblico; 
o la loro gestione è posta sotto la vigilanza di tali autorità o 
organismi; o il loro organo di amministrazione, di direzione 
o di vigilanza è costituito da membri più della metà dei quali 
è designata dallo stato, da autorità regionali o locali o da 
altri organismi di diritto pubblico.  
articolo 4  
enti aggiudicatori  
1. ai fini della presente direttiva gli enti aggiudicatori sono 
enti che:  
a) sono amministrazioni aggiudicatrici o imprese pubbliche che 
svolgono una delle attività di cui agli articoli da 8 a 14;  
b) quando non sono amministrazioni aggiudicatrici né imprese 
pubbliche, annoverano tra le loro attività una o più attività 
tra quelle di cui agli articoli da 8 a 14 e operano in virtù di 
diritti speciali o esclusivi concessi loro dall’autorità compe 
tente di uno stato membro.  
2. per «impresa pubblica» si intende un’impresa su cui le 
amministrazioni aggiudicatrici possono esercitare, direttamente 
o indirettamente, un’influenza dominante perché ne sono pro 
prietarie, vi hanno una partecipazione finanziaria, o in virtù di 
norme che disciplinano le imprese in questione.  
un’influenza dominante da parte delle amministrazioni aggiudi 
catrici si presume in tutti i casi in cui queste autorità, diretta 
mente o indirettamente:  
a) detengono la maggioranza del capitale sottoscritto dell’im 
presa; 
b) controllano la maggioranza dei voti cui danno diritto le 
azioni emesse dall’impresa;  
c) possono designare più della metà dei membri dell’organo di 
amministrazione, di direzione o di vigilanza dell’impresa.  
3. ai fini del presente articolo, per «diritti speciali o esclusivi» 
si intendono i diritti concessi da un’autorità competente di uno 
stato membro mediante qualsiasi disposizione legislativa, rego 
lamentare o amministrativa avente l’effetto di riservare a uno o 
più enti l’esercizio delle attività di cui agli articoli da 8 a 14 e di 
incidere sostanzialmente sulla capacità di altri enti di esercitare 
tale attività.  
I diritti concessi in virtù di una procedura in base alla quale è 
stata assicurata una pubblicità adeguata, e in caso tale conces 
sione si sia basata su criteri oggettivi, non costituiscono diritti 
speciali o esclusivi ai sensi del primo comma.  
tali procedure comprendono:  
a) le procedure di appalto con previa indizione di gara ai sensi 
della direttiva 2014/24/UE della direttiva 2009/81/CE, della 
direttiva 2014/23/UE o della presente direttiva;  
b) le procedure ai sensi di altri atti giuridici dell’unione di cui 
all’allegato II, in grado di garantire un’adeguata trasparenza 
preliminare per la concessione di autorizzazioni sulla base di 
criteri oggettivi.  
4. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 103 riguardo alle modifiche 
dell’elenco di atti giuridici dell’unione di cui all’allegato II, 
quando le modifiche si dimostrano necessarie sulla base del 
l’adozione di nuovi atti giuridici, o dell’abrogazione o della 
modifica di tali atti giuridici.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/279  
( 1 ) regolamento (CE) n. 1059/2003 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 26 maggio 2003, relativo all'istituzione di una classifica 
zione comune delle unità territoriali per la statistica (NUTS) (GU 
L 154 del 21.6.2003, pag. 1).articolo 5  
appalti misti che riguardano la stessa attività  
1. il paragrafo 2 si applica ai contratti misti aventi per og 
getto diverse tipologie di appalto, tutte contemplate nella pre 
sente direttiva.  
I paragrafi da 3 a 5 si applicano ai contratti misti aventi per 
oggetto gli appalti contemplati nella presente direttiva e in altri 
regimi giuridici.  
2. I contratti aventi ad oggetto due o più tipi di appalto 
(lavori, servizi o forniture) sono aggiudicati secondo le disposi 
zioni applicabili al tipo di appalti che caratterizza l’oggetto 
principale del contratto in questione.  
nel caso di appalti misti che consistono in parte in servizi ai 
sensi del titolo III, capo I, e in parte in altri servizi oppure in 
contratti misti comprendenti in parte servizi e in parte forniture, 
l’oggetto principale è determinato in base al valore stimato più 
elevato tra quelli dei rispettivi servizi o forniture.  
3. se le diverse parti di un determinato contratto sono og 
gettivamente separabili, si applica il paragrafo 4. se le diverse 
parti di un determinato contratto sono oggettivamente non 
separabili, si applica il paragrafo 5.  
se parte di un determinato contratto è disciplinata dall’arti 
colo 346 TFUE o dalla direttiva 2009/81/CE, si applica l’arti 
colo 25 della presente direttiva.  
4. nel caso di contratti aventi ad oggetto appalti disciplinati 
dalla presente direttiva nonché appalti che non rientrano nel 
l’ambito di applicazione della presente direttiva, gli enti aggiu 
dicatori possono scegliere di aggiudicare appalti distinti per le 
parti distinte o di aggiudicare un appalto unico. se gli enti 
aggiudicatori scelgono di aggiudicare appalti distinti per le parti 
distinte, la decisione che determina quale regime giuridico si 
applica a ciascuno di tali appalti distinti è adottata in base 
alle caratteristiche della parte distinta di cui trattasi.  
se gli enti aggiudicatori scelgono di aggiudicare un appalto 
unico, la presente direttiva si applica, salvo se altrimenti previsto 
all’articolo 25, all’appalto misto che ne deriva, a prescindere dal 
valore delle parti cui si applicherebbe un diverso regime giuri 
dico e dal regime giuridico cui tali parti sarebbero state altri 
menti soggette.  
nel caso di contratti misti che contengono elementi di appalti di 
forniture, lavori e servizi e di concessioni, il contratto misto è 
aggiudicato in conformità con la presente direttiva, purché il 
valore stimato della parte del contratto che costituisce un ap 
palto disciplinato dalla presente direttiva, calcolato secondo l’ar 
ticolo 16, sia pari o superiore alla soglia pertinente di cui al 
l’articolo 15.  
5. se le diverse parti di un determinato contratto sono og 
gettivamente non separabili, il regime giuridico applicabile è 
determinato in base all’oggetto principale del contratto in que 
stione. 
articolo 6  
appalti che riguardano più attività  
1. nel caso di contratti destinati a contemplare più attività, 
gli enti aggiudicatori possono scegliere di aggiudicare appalti 
distinti per ogni attività distinta o di aggiudicare un appalto 
unico. se gli enti aggiudicatori scelgono di aggiudicare appalti 
distinti, la decisione che determina il regime giuridico applica 
bile a ciascuno di tali appalti distinti è adottata in base alle 
caratteristiche dell’attività distinta di cui trattasi.  
in deroga all’articolo 5, se gli enti aggiudicatori decidono di 
aggiudicare un appalto unico, si applicano i paragrafi 2 e 3 
del presente articolo. tuttavia, quando una delle attività interes 
sate è disciplinata dall’articolo 346 TFUE o dalla direttiva 
2009/81/CE, si applica l’articolo 26 della presente direttiva.  
la decisione di aggiudicare un unico appalto e di aggiudicare 
più appalti distinti non è adottata, tuttavia, allo scopo di esclu 
dere l’appalto o gli appalti dall’ambito di applicazione della 
presente direttiva o, dove applicabile, della direttiva 2014/24/UE 
o della direttiva 2014/23/UE.  
2. A un appalto destinato all’esercizio di più attività si ap 
plicano le norme relative alla principale attività cui è destinato.  
3. nel caso degli appalti per cui è oggettivamente impossibile 
stabilire a quale attività siano principalmente destinati, le norme 
applicabili sono determinate conformemente alle lettere a), b) e 
c): 
a) l’appalto è aggiudicato secondo la direttiva 2014/24/UE se 
una delle attività cui è destinato l’appalto è disciplinata dalla 
presente direttiva e l’altra dalla direttiva 2014/24/UE;
IT L 94/280 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014b) l’appalto è aggiudicato secondo la presente direttiva se una 
delle attività cui è destinato l’appalto è disciplinata dalla 
presente direttiva e l’altra dalla direttiva 2014/23/UE;  
c) l’appalto è aggiudicato secondo la presente direttiva se una 
delle attività cui è destinato l’appalto è disciplinata dalla 
presente direttiva e l’altra non è soggetta né alla presente 
direttiva, né alla direttiva 2014/24/UE o alla direttiva 
2014/23/UE. 
CAPO II  
attività 
articolo 7  
disposizioni comuni  
ai fini degli articoli 8, 9 e 10, «alimentazione» comprende la 
generazione/produzione, la vendita all’ingrosso e al dettaglio.  
tuttavia, la produzione di gas sotto forma di estrazione rientra 
nell’ambito di applicazione dell’articolo 14.  
articolo 8  
gas ed energia termica  
1. per quanto riguarda il gas e l’energia termica, la presente 
direttiva si applica alle seguenti attività:  
a) la messa a disposizione o la gestione di reti fisse destinate 
alla fornitura di un servizio al pubblico in connessione con 
la produzione, il trasporto o la distribuzione di gas o di 
energia termica;  
b) l’alimentazione di tali reti con gas o energia termica.  
2. L’alimentazione, da parte di un ente aggiudicatore che non 
è un’amministrazione aggiudicatrice, con gas o energia termica 
di reti fisse che forniscono un servizio al pubblico non è con 
siderata un’attività di cui al paragrafo 1 se sono soddisfatte tutte 
le seguenti condizioni:  
a) la produzione di gas o di energia termica da parte di tale 
ente aggiudicatore è l’inevitabile risultato dell’esercizio di 
un’attività non prevista dal paragrafo 1 del presente articolo 
o dagli articoli da 9 a 11;  
b) l’alimentazione della rete pubblica mira solo a sfruttare eco 
nomicamente tale produzione e corrisponde al massimo al 
20 % del fatturato dell’ente aggiudicatore, considerando la 
media degli ultimi tre anni, compreso l’anno in corso.  
articolo 9  
elettricità 
1. per quanto riguarda l’elettricità, la presente direttiva si 
applica alle seguenti attività:  
a) la messa a disposizione o la gestione di reti fisse destinate 
alla fornitura di un servizio al pubblico in connessione con 
la produzione, il trasporto o la distribuzione di elettricità;  
b) l’alimentazione di tali reti con l’elettricità.  
2. L’alimentazione, da parte di un ente aggiudicatore che non 
è un’amministrazione aggiudicatrice, con elettricità di reti fisse 
che forniscono un servizio al pubblico non è considerata un’at 
tività di cui al paragrafo 1, se sono soddisfatte tutte le seguenti 
condizioni: 
a) la produzione di elettricità da parte di tale ente aggiudicatore 
avviene perché il suo consumo è necessario all’esercizio di 
un’attività non prevista dal paragrafo 1 del presente articolo 
o dagli articoli 8, 10 e 11;  
b) l’alimentazione della rete pubblica dipende solo dal consumo 
proprio di tale ente aggiudicatore e non supera il 30 % della 
produzione totale di energia di tale ente aggiudicatore, con 
siderando la media degli ultimi tre anni, compreso l’anno in 
corso. 
articolo 10  
acqua 
1. per quanto riguarda l’acqua, la presente direttiva si applica 
alle seguenti attività:  
a) la messa a disposizione o la gestione di reti fisse destinate 
alla fornitura di un servizio al pubblico in connessione con 
la produzione, il trasporto o la distribuzione di acqua pota 
bile; 
b) l’alimentazione di tali reti con acqua potabile.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/2812. la presente direttiva si applica anche agli appalti o ai 
concorsi di progettazione attribuiti o organizzati dagli enti ag 
giudicatori che esercitano un’attività di cui al paragrafo 1 e che 
riguardino una delle seguenti attività:  
a) progetti di ingegneria idraulica, irrigazione o drenaggio, in 
cui il volume d’acqua destinato all’alimentazione con acqua 
potabile rappresenti più del 20 % del volume totale d’acqua 
reso disponibile da tali progetti o impianti di irrigazione o di 
drenaggio; 
b) smaltimento o trattamento delle acque reflue.  
3. L’alimentazione, da parte di un ente aggiudicatore che non 
è un’amministrazione aggiudicatrice, con acqua potabile di reti 
fisse che forniscono un servizio al pubblico non è considerata 
un’attività di cui al paragrafo 1 se sono soddisfatte tutte le 
seguenti condizioni:  
a) la produzione di acqua potabile da parte di tale ente aggiu 
dicatore avviene perché il suo consumo è necessario all’eser 
cizio di un’attività non prevista dagli articoli da 8 a 11;  
b) l’alimentazione della rete pubblica dipende solo dal consumo 
proprio di tale ente aggiudicatore e non supera il 30 % della 
produzione totale di acqua potabile di tale ente aggiudicato 
re, considerando la media degli ultimi tre anni, compreso 
l’anno in corso.  
articolo 11  
servizi di trasporto  
la presente direttiva si applica alle attività relative alla messa a 
disposizione o alla gestione di reti destinate a fornire un servizio 
al pubblico nel campo del trasporto ferroviario, tranviario, filo 
viario, mediante autobus, sistemi automatici o cavo.  
nei servizi di trasporto, si considera che una rete esiste se il 
servizio viene fornito alle condizioni operative stabilite dalla 
competente autorità di uno stato membro, quali le condizioni 
relative alle tratte da servire, alla capacità di trasporto disponi 
bile o alla frequenza del servizio.  
articolo 12  
porti e aeroporti  
la presente direttiva si applica alle attività relative allo sfrutta 
mento di un’area geografica per la messa a disposizione di 
aeroporti, porti marittimi o interni e di altri terminali di tra 
sporto ai vettori aerei, marittimi e fluviali.  
articolo 13  
servizi postali  
1. la presente direttiva si applica alle attività relative alla 
prestazione di:  
a) servizi postali;  
b) altri servizi diversi da quelli postali, a condizione che tali 
servizi siano prestati da un ente che fornisce anche servizi 
postali ai sensi del paragrafo 2, lettera b), del presente arti 
colo e che le condizioni di cui all’articolo 34, paragrafo 1, 
non siano soddisfatte per quanto riguarda i servizi previsti 
dal paragrafo 2, lettera b), del presente articolo.  
2. ai fini della presente direttiva e fatta salva la direttiva 
97/67/CE del parlamento europeo e del consiglio (  1 ), si intende 
per: 
a) «invio postale»: un invio indirizzato nella forma definitiva al 
momento in cui viene preso in consegna, indipendentemente 
dal suo peso. oltre agli invii di corrispondenza, si tratta – ad 
esempio – di libri, cataloghi, giornali, periodici e pacchi 
postali contenenti merci con o senza valore commerciale, 
indipendentemente dal loro peso;  
b) «servizi postali»: servizi consistenti in raccolta, smistamento, 
trasporto e distribuzione di invii postali. includono sia i 
servizi che rientrano nell’ambito di applicazione del servizio 
universale istituito ai sensi della direttiva 97/67/CE, sia quelli 
che ne sono esclusi;  
c) «altri servizi diversi dai servizi postali»: servizi forniti nei 
seguenti ambiti:  
i) servizi di gestione di servizi postali (servizi precedenti 
l’invio e servizi successivi all’invio, compresi i servizi di 
smistamento della posta);  
ii) servizi di spedizione diversi da quelli di cui alla lettera a) 
quali la spedizione di invii pubblicitari, privi di indirizzo.
IT L 94/282 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 97/67/CE del parlamento europeo e del consiglio del 15 di 
cembre 1997 concernente regole comuni per lo sviluppo del mer 
cato interno dei servizi postali comunitari e il miglioramento della 
qualità del servizio (GU L 15 del 21.1.1998, pag. 14).articolo 14  
estrazione di petrolio e gas e prospezione o estrazione di 
carbone o di altri combustibili solidi  
la presente direttiva si applica alle attività relative allo sfrutta 
mento di un’area geografica, ai seguenti fini:  
a) estrazione di petrolio o di gas;  
b) prospezione o estrazione di carbone o di altri combustibili 
solidi. 
CAPO III  
ambito di applicazione materiale  
S e z i o n e 1  
S o g l i e 
articolo 15  
importi delle soglie  
la presente direttiva si applica agli appalti che non sono esclusi 
in virtù delle eccezioni di cui agli articoli da 18 a 23 o ai sensi 
dell’articolo 34 concernente il perseguimento dell’attività in que 
stione e il cui valore netto dell’imposta sul valore aggiunto (IVA) 
è pari o superiore alle soglie seguenti:  
a) 414 000 EUR per gli appalti di forniture e di servizi nonché 
per i concorsi di progettazione;  
b) 5 186 000 EUR per gli appalti di lavori;  
c) 1 000 000 EUR per i contratti di servizi per i servizi sociali e 
altri servizi specifici elencati all’allegato XVII.  
articolo 16  
metodi di calcolo del valore stimato degli appalti  
1. il calcolo del valore stimato di un appalto è basato sul 
l’importo totale pagabile, al netto dell’IVA, valutato dall’ente 
aggiudicatore, compresa qualsiasi forma di eventuali opzioni e 
rinnovi eventuali dei contratti come esplicitamente stabilito nei 
documenti di gara.  
quando l’ente aggiudicatore prevede premi o pagamenti per i 
candidati o gli offerenti, ne tiene conto nel calcolo del valore 
stimato dell’appalto.  
2. se un ente aggiudicatore è composto da unità operative 
distinte, si tiene conto del valore totale stimato per tutte le 
singole unità operative.  
in deroga al primo comma, se un’unità operativa distinta è 
responsabile in modo indipendente del proprio appalto o di 
determinate categorie di quest’ultimo, i valori possono essere 
stimati al livello dell’unità in questione.  
3. la scelta del metodo per il calcolo del valore stimato di un 
appalto non può essere fatta con l’intenzione di escluderlo dal 
l’ambito di applicazione della presente direttiva. un appalto non 
può essere frazionato allo scopo di evitare che rientri nell’am 
bito di applicazione della presente direttiva, a meno che ragioni 
oggettive lo giustifichino.  
4. tale valore stimato è valido al momento dell’invio dell’av 
viso di indizione di gara o, nei casi in cui non sia prevista 
un’indizione di gara, al momento in cui l’ente aggiudicatore 
avvia la procedura d’appalto, per esempio, se del caso, metten 
dosi in contatto con operatori economici in relazione all’appal 
to. 
5. per gli accordi quadro e per i sistemi dinamici di acquisi 
zione, il valore da prendere in considerazione è il valore mas 
simo stimato al netto dell’IVA del complesso dei contratti pre 
visti durante l’intera durata dell’accordo quadro o del sistema 
dinamico di acquisizione.  
6. nel caso di partenariati per l’innovazione, il valore da 
prendere in considerazione è il valore massimo stimato, al netto 
dell’IVA, delle attività di ricerca e sviluppo che si svolgeranno 
per tutte le fasi del previsto partenariato, nonché delle forniture, 
dei servizi o dei lavori da mettere a punto e fornire alla fine del 
partenariato. 
7. ai fini dell’articolo 15, gli enti aggiudicatori includono nel 
valore stimato di un appalto di lavori sia il costo dei lavori stessi 
che il valore stimato complessivo di tutte le forniture o di tutti i 
servizi che sono messi a disposizione dell’aggiudicatario dagli 
enti aggiudicatori, a condizione che siano necessari all’esecu 
zione dei lavori.  
8. quando un’opera prevista o una prestazione di servizi 
prevista può dar luogo ad appalti aggiudicati per lotti separati, 
è computato il valore stimato complessivo della totalità di tali 
lotti. 
quando il valore aggregato dei lotti è pari o superiore alla soglia 
di cui all’articolo 15, la presente direttiva si applica all’aggiudi 
cazione di ciascun lotto.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/2839. quando un progetto volto ad ottenere forniture omoge 
nee può dar luogo ad appalti aggiudicati per lotti separati, 
nell’applicazione dell’articolo 15, lettere b) e c), si tiene conto 
del valore stimato della totalità di tali lotti.  
quando il valore cumulato dei lotti è pari o superiore alla soglia 
di cui all’articolo 15, la presente direttiva si applica all’aggiudi 
cazione di ciascun lotto.  
10. in deroga ai paragrafi 8 e 9, gli enti aggiudicatori pos 
sono aggiudicare appalti per singoli lotti senza applicare le 
procedure previste dalla presente direttiva, a condizione che il 
valore stimato al netto dell’IVA del lotto in questione sia infe 
riore a 80 000 EUR per le forniture o i servizi oppure a 
1 000 000 EUR per i lavori. tuttavia, il valore cumulato dei 
lotti aggiudicati senza applicare la presente direttiva non supera 
il 20 % del valore cumulato di tutti i lotti in cui sono stati 
frazionati l’opera prevista, il progetto di acquisizione di forniture 
omogenee o il progetto di prestazione di servizi.  
11. se gli appalti di forniture o di servizi presentano carat 
tere di regolarità o sono destinati a essere rinnovati entro un 
determinato periodo, è assunto come base per il calcolo del 
valore stimato dell’appalto:  
a) il valore reale complessivo dei contratti successivi dello 
stesso tipo aggiudicati nel corso dei dodici mesi precedenti 
o dell’esercizio precedente, rettificato, se possibile, al fine di 
tener conto dei cambiamenti in termini di quantità o di 
valore che potrebbero sopravvenire nei dodici mesi successivi 
al contratto iniziale;  
b) oppure il valore stimato complessivo dei contratti successivi 
aggiudicati nel corso dei dodici mesi successivi alla prima 
consegna o nel corso dell’esercizio se questo è superiore a 
dodici mesi.  
12. per gli appalti di forniture aventi per oggetto la locazione 
finanziaria, la locazione o l’acquisto a riscatto di prodotti, il 
valore da assumere come base per il calcolo del valore stimato 
dell’appalto è il seguente:  
a) per gli appalti di durata determinata pari o inferiore a dodici 
mesi, il valore stimato complessivo per la durata dell’appalto 
o, se la durata supera i dodici mesi, il valore complessivo, ivi 
compreso il valore stimato dell’importo residuo;  
b) per gli appalti di durata indeterminata o se questa non può 
essere definita, il valore mensile moltiplicato per 48.  
13. per gli appalti di servizi, il valore da assumere come base 
di calcolo del valore stimato dell’appalto è, a seconda dei casi, il 
seguente: 
a) servizi assicurativi: il premio da pagare e altre forme di 
remunerazione; 
b) servizi bancari e altri servizi finanziari: gli onorari, le com 
missioni da pagare, gli interessi e altre forme di remunera 
zione; 
c) appalti riguardanti la progettazione: gli onorari, le commis 
sioni da pagare e altre forme di remunerazione.  
14. per gli appalti di servizi che non fissano un prezzo com 
plessivo, il valore da assumere come base di calcolo del valore 
stimato dell’appalto è il seguente:  
a) nel caso di appalti di durata determinata pari o inferiore a 
quarantotto mesi: il valore complessivo per l’intera loro du 
rata; 
b) nel caso di appalti di durata indeterminata o superiore a 
quarantotto mesi: il valore mensile moltiplicato per 48.  
articolo 17  
revisione delle soglie  
1. dal 30 giugno 2013 la commissione verifica ogni due 
anni che le soglie di cui all’articolo 15, lettere a) e b), corri 
spondano alle soglie stabilite nell’accordo sugli appalti pubblici 
dell’organizzazione mondiale del commercio (AAP) e procede, 
se necessario, alla loro revisione in conformità del presente 
articolo. 
in conformità con il metodo di calcolo di cui all’AAP, la com 
missione calcola il valore di tali soglie sulla base del valore 
giornaliero medio dell’euro rispetto ai diritti speciali di prelievo 
durante i ventiquattro mesi che terminano il 31 agosto prece 
dente la revisione che entra in vigore il 1o gennaio. il valore 
delle soglie in tal modo rivedute è arrotondato, se necessario, al 
migliaio di euro inferiore al dato risultante da tale calcolo, per 
assicurare il rispetto delle soglie in vigore previste dall’AAP ed 
espresse in diritti speciali di prelievo.
IT L 94/284 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20142. dal 1o gennaio 2014, ogni due anni la commissione 
determina, nelle valute nazionali degli stati membri la cui mo 
neta non è l’euro, i valori delle soglie di cui all’articolo 15, 
lettere a) e b), rivedute a norma del presente articolo, paragrafo 
1. 
contestualmente, la commissione determina, nelle valute nazio 
nali degli stati membri la cui moneta non è l’euro, i valori della 
soglia di cui all’articolo 15, lettera c).  
in conformità con il metodo di calcolo di cui all’AAP sugli 
appalti pubblici, la determinazione di tali valori è basata sulla 
media del valore giornaliero di tali valute corrispondente alla 
soglia applicabile espressa in euro durante i ventiquattro mesi 
che terminano il 31 agosto precedente la revisione che entra in 
vigore il 1o gennaio.  
3. la commissione pubblica le soglie rivedute di cui al para 
grafo 1, il loro controvalore nelle valute nazionali di cui al 
paragrafo 2, primo comma, e il valore determinato conforme 
mente al paragrafo 2, secondo comma, nella  gazzetta ufficiale 
dell’unione europea  all’inizio del mese di novembre successivo 
alla loro revisione.  
4. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 103 per adattare la metodo 
logia di cui al presente articolo, paragrafo 1, secondo comma, 
alle modifiche della metodologia di cui all’AAP per la revisione 
delle soglie di cui all’articolo 15, lettere a) e b), e per la deter 
minazione del controvalore nelle valute nazionali degli stati 
membri la cui moneta non è l’euro, come menzionato al pre 
sente articolo, paragrafo 2.  
alla commissione è conferito il potere di adottare atti delegati 
conformemente all’articolo 103 per la revisione delle soglie di 
cui all’articolo 15, lettere a) e b), se necessario.  
5. qualora si renda necessaria la revisione delle soglie di cui 
all’articolo 15, lettere a) e b), e i limiti di tempo non consentano 
l’uso della procedura di cui all’articolo 103, e quindi motivi 
imperativi d’urgenza lo richiedano, la procedura di cui all’arti 
colo 104 si applica agli atti delegati adottati ai sensi del presente 
articolo, paragrafo 4, secondo comma.  
S e z i o n e 2  
A p p a l t i e c o n c o r s i d i p r o g e t t a z i o n e 
e s c l u s i; d i s p o s i z i o n i p a r t i c o l a r i p e r a p 
p a l t i c o n c e r n e n t i a s p e t t i d i d i f e s a e d i s i 
c u r e z z a 
S o t t o s e z i o n e 1  
E s c l u s i o n i r i g u a r d a n t i t u t t i g l i e n t i 
a g g i u d i c a t o r i e d e s c l u s i o n i s p e c i a l i p e r i 
s e t t o r i d e l l ’ a c q u a e d e l l ’ e n e r g i a  
articolo 18  
appalti aggiudicati a scopo di rivendita o di locazione a 
terzi 
1. la presente direttiva non si applica agli appalti aggiudicati 
a scopo di rivendita o di locazione a terzi, quando l’ente aggiu 
dicatore non gode di alcun diritto speciale od esclusivo per la 
vendita o la locazione dell’oggetto di tali appalti e quando altri 
enti possono liberamente venderlo o darlo in locazione alle 
stesse condizioni dell’ente aggiudicatore.  
2. gli enti aggiudicatori comunicano alla commissione, su 
richiesta, tutte le categorie di prodotti o di attività che conside 
rano escluse in virtù del paragrafo 1. la commissione può 
pubblicare periodicamente nella  gazzetta ufficiale dell’unione eu 
ropea, a titolo d’informazione, l’elenco delle categorie di prodotti 
e di attività che considera escluse. nel fare ciò, la commissione 
rispetta il carattere commerciale sensibile che gli enti aggiudica 
tori possono far valere quando comunicano le informazioni.  
articolo 19  
appalti e concorsi di progettazione aggiudicati o 
organizzati per fini diversi dal perseguimento di 
un’attività interessata o per l’esercizio di un’attività in un 
paese terzo  
1. la presente direttiva non si applica né agli appalti che gli 
enti aggiudicatori aggiudicano per scopi diversi dal persegui 
mento delle loro attività di cui agli articoli da 8 a 14 o per 
l’esercizio di tali attività in un paese terzo, in circostanze che 
non comportino lo sfruttamento materiale di una rete o di 
un’area geografica all’interno dell’unione, né ai concorsi di pro 
gettazione organizzati a tali fini.  
2. gli enti aggiudicatori comunicano alla commissione, su 
richiesta, qualsiasi attività che considerano esclusa in virtù del 
paragrafo 1. la commissione può pubblicare periodicamente 
nella gazzetta ufficiale dell’unione europea, a titolo d’informazione, 
gli elenchi delle categorie di attività che considera escluse. nel 
fare ciò, la commissione rispetta il carattere commerciale sen 
sibile che gli enti aggiudicatori possono far valere quando co 
municano queste informazioni.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/285articolo 20  
appalti aggiudicati e concorsi di progettazione organizzati 
in base a norme internazionali  
1. la presente direttiva non si applica agli appalti o ai con 
corsi di progettazione che l’ente aggiudicatore è tenuto ad ag 
giudicare o a organizzare nel rispetto di procedure d’appalto 
diverse da quelle previste dalla presente direttiva e stabilite se 
condo una delle seguenti modalità:  
a) uno strumento giuridico che crea obblighi internazionali di 
legge, quali un accordo internazionale, concluso in confor 
mità dei trattati, tra uno stato membro e uno o più paesi 
terzi o relative articolazioni e riguardanti lavori, forniture o 
servizi destinati alla realizzazione comune o alla gestione 
comune di un progetto da parte dei loro firmatari;  
b) un’organizzazione internazionale.  
gli stati membri comunicano tutti gli strumenti giuridici di cui 
al presente paragrafo, primo comma, lettera a), alla commissio 
ne, che può consultare il comitato consultivo per gli appalti 
pubblici di cui all’articolo 105.  
2. la presente direttiva non si applica agli appalti e ai con 
corsi di progettazione che l’ente aggiudicatore aggiudica od or 
ganizza in base a norme sugli appalti previste da un’organizza 
zione internazionale o da un’istituzione internazionale di finan 
ziamento quando gli appalti o i concorsi di progettazione in 
questione sono interamente finanziati da tale organizzazione o 
istituzione; nel caso di appalti o concorsi di progettazione co 
finanziati prevalentemente da un’organizzazione internazionale 
o da un’istituzione internazionale di finanziamento, le parti si 
accordano sulle procedure di aggiudicazione applicabili.  
3. L’articolo 27 si applica agli appalti e ai concorsi di pro 
gettazione concernenti aspetti di difesa o di sicurezza che sono 
aggiudicati o organizzati in base a norme internazionali. I para 
grafi 1 e 2 del presente articolo non si applicano a tali appalti e 
concorsi di progettazione.  
articolo 21  
esclusioni specifiche per gli appalti di servizi  
la presente direttiva non si applica agli appalti di servizi:  
a) aventi per oggetto l’acquisto o la locazione, quali che siano 
le relative modalità finanziarie, di terreni, fabbricati esistenti 
o altri beni immobili o riguardanti diritti su tali beni.  
b) concernenti i servizi d’arbitrato e di conciliazione;  
c) concernenti uno qualsiasi dei seguenti servizi legali:  
i) rappresentanza legale di un cliente da parte di un avvo 
cato ai sensi dell’articolo 1 della direttiva 77/249/CEE del 
consiglio ( 1 ): 
— in un arbitrato o in una conciliazione tenuti in uno 
stato membro, un paese terzo o dinanzi a un’istanza 
arbitrale o conciliativa internazionale, oppure  
— in procedimenti giudiziari dinanzi a organi giurisdi 
zionali o autorità pubbliche di uno stato membro o 
un paese terzo o dinanzi a organi giurisdizionali o 
istituzioni internazionali;  
ii) consulenza legale fornita in preparazione di uno dei 
procedimenti di cui alla presente lettera, punto i), o qua 
lora vi sia un indizio concreto e una probabilità elevata 
che la questione su cui verte la consulenza divenga og 
getto del procedimento in questione, sempre che la con 
sulenza sia fornita da un avvocato ai sensi dell’articolo 1 
della direttiva 77/249/CEE;  
iii) servizi di certificazione e autenticazione di documenti 
che devono essere prestati da notai;  
iv) servizi legali prestati da fiduciari o tutori designati o altri 
servizi legali i cui fornitori sono designati da un organo 
giurisdizionale nello stato membro interessato o sono 
designati per legge per svolgere specifici compiti sotto 
la vigilanza di detti organi giurisdizionali;  
v) altri servizi legali che, nello stato membro interessato, 
sono connessi, anche occasionalmente, all’esercizio dei 
pubblici poteri;
IT L 94/286 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 77/249/CEE del consiglio, del 22 marzo 1977, intesa a 
facilitare l’esercizio effettivo della libera prestazione di servizi da 
parte degli avvocati (GU L 78 del 26.3.1977, pag. 17).d) concernenti servizi finanziari relativi all’emissione, all’acqui 
sto, alla vendita e al trasferimento di titoli o di altri stru 
menti finanziari ai sensi della direttiva 2004/39/CE del par 
lamento europeo e del consiglio (  1 ) e operazioni condotte 
con il fondo europeo di stabilità finanziaria e con il mecca 
nismo europeo di stabilità;  
e) concernenti i prestiti, a prescindere dal fatto che siano cor 
relati all’emissione, alla vendita, all’acquisto o al trasferimento 
di titoli o di altri strumenti finanziari;  
f) concernenti i contratti di lavoro;  
g) concernenti i servizi di trasporto pubblico di passeggeri per 
ferrovia o metropolitana;  
h) concernenti servizi di difesa civile, di protezione civile e di 
prevenzione contro i pericoli forniti da organizzazioni o 
associazioni senza scopo di lucro identificati con i codici 
CPV 75250000-3, 75251000-0, 75251100-1, 75251110-4, 75251120-7, 75252000-7, 75222000-8; 98113100-9 e 
85143000-3 ad eccezione dei servizi di trasporto dei pa 
zienti in ambulanza;  
i) relativi ai contratti concernenti il tempo di trasmissione o la 
fornitura di programmi aggiudicati ai fornitori di servizi di 
media audiovisivi o radiofonici. ai fini della presente lettera, 
i termini «fornitori di servizi di media» hanno lo stesso 
significato di cui all’articolo 1, paragrafo 1, lettera d), della 
direttiva 2010/13/UE del parlamento europeo e del consi 
glio ( 2 ). il termine «programma» ha lo stesso significato di cui 
all’articolo 1, paragrafo 1, lettera b), di tale direttiva, ma 
comprende anche i programmi radiofonici e i materiali as 
sociati ai programmi radiofonici. inoltre, ai fini della presente 
disposizione il termine «materiale associato ai programmi» ha 
lo stesso significato di «programma».  
articolo 22  
appalti di servizi aggiudicati in base a un diritto esclusivo  
la presente direttiva non si applica agli appalti di servizi aggiu 
dicati a un ente che sia amministrazione aggiudicatrice o a 
un’associazione di amministrazioni aggiudicatrici in base a un 
diritto esclusivo di cui beneficiano in virtù di disposizioni legi 
slative o regolamentari o di disposizioni amministrative pubbli 
cate che siano compatibili con il TFUE.  
articolo 23  
appalti aggiudicati da taluni enti aggiudicatori per 
l’acquisto di acqua e per la fornitura di energia o di 
combustibili destinati alla produzione di energia  
la presente direttiva non si applica:  
a) agli appalti per l’acquisto di acqua, se aggiudicati da enti 
aggiudicatori che esercitano una o entrambe le attività rela 
tive all’acqua potabile di cui all’articolo 10, paragrafo 1;  
b) agli appalti aggiudicati da enti aggiudicatori che sono essi 
stessi attivi nel settore dell’energia in quanto esercitano un’at 
tività di cui all’articolo 8, paragrafo 1, all’articolo 9, para 
grafo 1, o all’articolo 14 per la fornitura di:  
i) energia;  
ii) combustibili destinati alla produzione di energia.  
S o t t o s e z i o n e 2  
A p p a l t i c o n c e r n e n t i a s p e t t i d i d i f e s a e d i 
s i c u r e z z a 
articolo 24  
difesa e sicurezza  
1. per gli appalti aggiudicati e i concorsi di progettazione 
organizzati nei settori della difesa e della sicurezza, la presente 
direttiva non si applica:  
a) agli appalti che rientrano nell’ambito di applicazione della 
direttiva 2009/81/CE;  
b) agli appalti ai quali la direttiva 2009/81/CE non si applica in 
virtù degli articoli 8, 12 e 13 di quest’ultima.  
2. la presente direttiva non si applica agli appalti e ai con 
corsi di progettazione non altrimenti esentati ai sensi del para 
grafo 1, nella misura in cui la tutela degli interessi essenziali di 
sicurezza di uno stato membro non possa essere garantita me 
diante misure meno invasive, ad esempio l’imposizione di con 
dizioni intese a proteggere la riservatezza delle informazioni che 
gli enti aggiudicatori rendono disponibili in una procedura di 
aggiudicazione dell’appalto, come previsto nella presente diret 
tiva.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/287  
( 1 ) direttiva 2004/39/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
21 aprile 2004, relativa ai mercati degli strumenti finanziari, che 
modifica le direttive 85/611/CEE e 93/6/CEE del consiglio e la 
direttiva 2000/12/CE del parlamento europeo e del consiglio e 
che abroga la direttiva 93/22/CEE del consiglio (GU L 145 del 
30.4.2004, pag. 1).  
( 2 ) direttiva 2010/13/UE del parlamento europeo e del consiglio, del 
10 marzo 2010, relativa al coordinamento di determinate disposi 
zioni legislative, regolamentari e amministrative degli stati membri 
concernenti la fornitura di servizi di media audiovisivi (direttiva sui 
servizi di media audiovisivi) (GU L 95 del 15.4.2010, pag. 1).inoltre, in conformità dell’articolo 346, paragrafo 1, lettera a), 
TFUE, la presente direttiva non si applica agli appalti e ai con 
corsi di progettazione non altrimenti esentati ai sensi del para 
grafo 1 del presente articolo nella misura in cui l’applicazione 
della presente direttiva obbligherebbe lo stato membro a fornire 
informazioni la cui divulgazione sia ritenuta contraria agli inte 
ressi essenziali della sua sicurezza.  
3. qualora l’attribuzione e l’esecuzione dell’appalto o del 
concorso di progettazione siano dichiarate segrete o debbano 
essere accompagnate da speciali misure di sicurezza secondo le 
disposizioni legislative, regolamentari o amministrative vigenti 
in uno stato membro, la presente direttiva non si applica a 
condizione che tale stato membro abbia determinato che gli 
interessi essenziali in questione non possono essere tutelati da 
misure meno invasive, quali quelle di cui al paragrafo 2, primo 
comma. 
articolo 25  
appalti misti riguardanti la medesima attività e concernenti 
aspetti di difesa o di sicurezza  
1. nel caso di appalti misti riguardanti la medesima attività e 
aventi per oggetto appalti disciplinati dalla presente direttiva 
nonché appalti o altri elementi disciplinati dall’articolo 346 
TFUE o dalla direttiva 2009/81/CE, si applica il presente artico 
lo. 
2. se le diverse parti di un determinato appalto sono ogget 
tivamente separabili, gli enti aggiudicatori possono scegliere di 
aggiudicare appalti distinti per le parti distinte o di aggiudicare 
un appalto unico.  
se gli enti aggiudicatori scelgono di aggiudicare appalti distinti 
per le parti distinte, la decisione che determina il regime giuri 
dico applicabile a ciascuno di tali appalti distinti è adottata in 
base alle caratteristiche della parte distinta di cui trattasi.  
se gli enti aggiudicatori scelgono di aggiudicare un appalto 
unico, per determinare il regime giuridico applicabile si appli 
cano i seguenti criteri:  
a) se parte di un determinato appalto è disciplinata dall’arti 
colo 346 TFUE, l’appalto può essere aggiudicato senza ap 
plicare la presente direttiva, purché l’aggiudicazione di un 
appalto unico sia giustificata da ragioni oggettive;  
b) se parte di un determinato appalto è disciplinata dalla diret 
tiva 2009/81/CE, l’appalto può essere aggiudicato conforme 
mente a tale direttiva, purché l’aggiudicazione di un appalto 
unico sia giustificata da ragioni oggettive. la presente lettera 
fa salve le soglie ed esclusioni previste dalla stessa direttiva.  
la decisione di aggiudicare un appalto unico, tuttavia, non deve 
essere presa allo scopo di escludere appalti dall’applicazione 
della presente direttiva o della direttiva 2009/81/CE.  
3. il paragrafo 2, terzo comma, lettera a), si applica agli 
appalti misti cui potrebbero altrimenti applicarsi entrambe le 
lettere a) e b) di tale comma.  
4. se le diverse parti di un determinato appalto sono ogget 
tivamente non separabili, l’appalto può essere aggiudicato senza 
applicare la presente direttiva ove includa elementi cui si applica 
l’articolo 346 TFUE; altrimenti può essere aggiudicato confor 
memente alla direttiva 2009/81/CE.  
articolo 26  
appalti che riguardano più attività e concernenti aspetti di 
difesa o di sicurezza  
1. nel caso di contratti destinati a contemplare più attività, 
gli enti aggiudicatori possono scegliere di aggiudicare contratti 
distinti per ogni attività distinta o di aggiudicare un contratto 
unico. se le amministrazioni aggiudicatrici scelgono di aggiudi 
care appalti distinti per le parti distinte, la decisione che deter 
mina quale regime giuridico si applica a ciascuno di tali appalti 
distinti è adottata in base alle caratteristiche dell’attività distinta 
di cui trattasi.  
se gli enti aggiudicatori scelgono di aggiudicare un contratto 
unico, si applica il presente articolo, paragrafo 2. la scelta tra 
l’aggiudicazione di un unico contratto e l’aggiudicazione di più 
contratti distinti non può essere effettuata al fine di escludere 
detto contratto o detti contratti dall’ambito di applicazione della 
presente direttiva o della direttiva 2009/81/CE.  
2. nel caso di contratti destinati a contemplare un’attività 
soggetta alla presente direttiva e un’altra attività che:  
a) è soggetta alla direttiva 2009/81/CE; o  
b) è disciplinata dall’articolo 346 TFUE,
IT L 94/288 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014il contratto può essere aggiudicato conformemente alla direttiva 
2009/81/CE nei casi di cui alla lettera a) e può essere aggiudi 
cato senza applicare la presente direttiva nei casi di cui alla 
lettera b). il presente comma fa salve le soglie ed esclusioni 
previste dalla direttiva 2009/81/CE.  
I contratti di cui al primo comma, lettera a), che comprendano 
in aggiunta appalti o altri elementi disciplinati dall’articolo 346 
TFUE, possono essere aggiudicati senza applicare la presente 
direttiva. 
tuttavia, è condizione per l’applicazione del primo e del se 
condo comma che l’aggiudicazione di un contratto unico sia 
giustificata da ragioni obiettive e che la decisione di aggiudicare 
un contratto unico non sia adottata allo scopo di escludere 
contratti dall’applicazione della presente direttiva.  
articolo 27  
appalti e concorsi di progettazione concernenti aspetti di 
difesa o di sicurezza che sono aggiudicati o organizzati in 
base a norme internazionali  
1. la presente direttiva non si applica agli appalti o ai con 
corsi di progettazione concernenti aspetti di difesa o di sicu 
rezza che l’ente aggiudicatore è tenuto ad aggiudicare o a orga 
nizzare nel rispetto di procedure d’appalto diverse da quelle 
previste dalla presente direttiva e stabilite secondo una delle 
seguenti modalità:  
a) un accordo o un’intesa internazionale, conclusi in confor 
mità dei trattati, tra uno stato membro e uno o più paesi 
terzi o relative articolazioni e riguardanti lavori, forniture o 
servizi destinati alla realizzazione comune o alla gestione 
comune di un progetto da parte dei loro firmatari;  
b) un accordo o un’intesa internazionale in relazione alla pre 
senza di truppe di stanza e concernente imprese di uno stato 
membro o di un paese terzo;  
c) un’organizzazione internazionale.  
tutti gli accordi o le intese di cui al presente paragrafo, primo 
comma, lettera a), sono comunicati alla commissione, che può 
consultare il comitato consultivo per gli appalti pubblici di cui 
all’articolo 105.  
2. la presente direttiva non si applica agli appalti e ai con 
corsi di progettazione concernenti aspetti di difesa o di sicu 
rezza che l’ente aggiudicatore aggiudica in base a norme sugli 
appalti previste da un’organizzazione internazionale o da un’isti 
tuzione internazionale di finanziamento quando gli appalti e i 
concorsi di progettazione in questione sono interamente finan 
ziati da tale organizzazione o istituzione. nel caso di appalti 
pubblici o concorsi di progettazione cofinanziati prevalente 
mente da un’organizzazione internazionale o da un’istituzione 
internazionale di finanziamento, le parti si accordano sulle pro 
cedure d’appalto applicabili.  
S o t t o s e z i o n e 3  
R e l a z i o n i s p e c i a l i ( c o o p e r a z i o n e, i m p r e s e c o l 
l e g a t e e j o i n t-v e n t u r e )  
articolo 28  
appalti tra amministrazioni aggiudicatrici  
1. un appalto aggiudicato da un’amministrazione aggiudica 
trice a una persona giuridica di diritto pubblico o di diritto 
privato non rientra nell’ambito di applicazione della presente 
direttiva quando siano soddisfatte tutte le seguenti condizioni:  
a) l’amministrazione aggiudicatrice esercita sulla persona giuri 
dica di cui trattasi un controllo analogo a quello da essa 
esercitato sui propri servizi;  
b) oltre l’80 % delle attività di tale persona giuridica controllata 
sono effettuate nello svolgimento dei compiti ad essa affidati 
dall’amministrazione aggiudicatrice controllante o da altre 
persone giuridiche controllate dall’amministrazione aggiudi 
catrice di cui trattasi;  
c) nella persona giuridica controllata non vi è alcuna parteci 
pazione di capitali privati diretti, ad eccezione di forme di 
partecipazione di capitali privati che non comporta controllo 
o potere di veto, prescritte dalle disposizioni legislative na 
zionali, in conformità dei trattati, che non esercitano un’in 
fluenza determinante sulla persona giuridica controllata.  
si ritiene che un’amministrazione aggiudicatrice eserciti su una 
persona giuridica un controllo analogo a quello esercitato sui 
propri servizi ai sensi del primo comma, lettera a), qualora essa 
eserciti un’influenza determinante sia sugli obiettivi strategici 
che sulle decisioni significative della persona giuridica control 
lata. tale controllo può anche essere esercitato da una persona 
giuridica diversa, a sua volta controllata allo stesso modo dal 
l’amministrazione aggiudicatrice.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/2892. il paragrafo 1 si applica anche quando una persona con 
trollata che è un’amministrazione aggiudicatrice aggiudica un 
appalto alla propria amministrazione aggiudicatrice controllante 
o ad un’altra persona giuridica controllata dalla stessa ammini 
strazione aggiudicatrice, a condizione che nella persona giuri 
dica alla quale viene aggiudicato l’appalto pubblico non vi sia 
alcuna partecipazione di capitali privati diretti, ad eccezione di 
forme di partecipazione di capitali privati che non comporta 
controllo o potere di veto, prescritte dalle disposizioni legislative 
nazionali, in conformità dei trattati, che non esercitano un’in 
fluenza determinante sulla persona giuridica controllata.  
3. un’amministrazione aggiudicatrice che non eserciti su una 
persona giuridica di diritto privato o pubblico un controllo ai 
sensi del paragrafo 1 può nondimeno aggiudicare un appalto a 
tale persona giuridica senza applicare la presente direttiva, se 
sono soddisfatte tutte le seguenti condizioni:  
a) l’amministrazione aggiudicatrice esercita congiuntamente con 
altre amministrazioni aggiudicatrici su tale persona giuridica 
un controllo analogo a quello da esse esercitato sui propri 
servizi; 
b) oltre l’80 % delle attività di tale persona giuridica viene ef 
fettuato nello svolgimento dei compiti ad essa affidati dalle 
amministrazioni aggiudicatrici controllanti o da altre persone 
giuridiche controllate dalle amministrazioni aggiudicatrici di 
cui trattasi; e  
c) nella persona giuridica controllata non vi è alcuna parteci 
pazione di capitali privati diretti, ad eccezione di forme di 
partecipazione di capitali privati che non comporta controllo 
o potere di veto, prescritte dalle disposizioni legislative na 
zionali, in conformità dei trattati, che non esercitano un’in 
fluenza determinante sulla persona giuridica controllata.  
ai fini della lettera a), si ritiene che le amministrazioni aggiu 
dicatrici esercitino su una persona giuridica un controllo con 
giunto quando sono soddisfatte tutte le seguenti condizioni:  
i) gli organi decisionali della persona giuridica controllata sono 
composti da rappresentanti di tutte le amministrazioni ag 
giudicatrici partecipanti. singoli rappresentanti possono rap 
presentare varie o tutte le amministrazioni aggiudicatrici 
partecipanti; 
ii) tali amministrazioni aggiudicatrici sono in grado di eserci 
tare congiuntamente un’influenza determinante sugli obiet 
tivi strategici e sulle decisioni significative della persona giu 
ridica controllata;  
iii) la persona giuridica controllata non persegue interessi con 
trari a quelli delle amministrazioni aggiudicatrici controllan 
ti. 
4. un contratto concluso esclusivamente tra due o più am 
ministrazioni aggiudicatrici non rientra nell’ambito di applica 
zione della presente direttiva, quando sono soddisfatte tutte le 
seguenti condizioni:  
a) il contratto stabilisce o realizza una cooperazione tra le 
amministrazioni aggiudicatrici partecipanti, finalizzata a 
fare in modo che i servizi pubblici che esse sono tenute a 
svolgere siano prestati nell’ottica di conseguire gli obiettivi 
che esse hanno in comune;  
b) l’attuazione di tale cooperazione è retta esclusivamente da 
considerazioni relative all’interesse pubblico; e  
c) le amministrazioni aggiudicatrici partecipanti svolgono sul 
mercato aperto meno del 20 % delle attività interessate dalla 
cooperazione. 
5. per determinare la percentuale delle attività di cui al para 
grafo 1, primo comma, lettera b), al paragrafo 3, primo comma, 
lettera b), e al paragrafo 4, lettera c), si prende in considerazione 
il fatturato totale medio, o una idonea misura alternativa basata 
sull’attività, quali i costi sostenuti dalla pertinente persona giu 
ridica nei campi dei servizi, delle forniture e dei lavori per i tre 
anni precedenti l’aggiudicazione dell’appalto.  
se, a causa della data di costituzione o di inizio dell’attività della 
persona giuridica pertinente, ovvero a causa della riorganizza 
zione delle sue attività, il fatturato, o la misura alternativa basata 
sull’attività, quali i costi, non è disponibile per i tre anni prece 
denti o non è più pertinente, basta che esso dimostri, segnata 
mente in base a proiezioni dell’attività, che la misura dell’attività 
è credibile.
IT L 94/290 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 29  
appalti aggiudicati a un’impresa collegata  
1. ai fini del presente articolo, per «impresa collegata» si 
intende qualsiasi impresa i cui conti annuali siano consolidati 
con quelli dell’ente aggiudicatore a norma della direttiva 
2013/34/UE. 
2. nel caso di enti che non sono soggetti alla direttiva 
2013/34/UE, per «impresa collegata» si intende qualsiasi impre 
sa: 
a) su cui l’ente aggiudicatore possa esercitare, direttamente o 
indirettamente, un’influenza dominante; oppure  
b) che possa esercitare un’influenza dominante sull’ente aggiu 
dicatore; oppure  
c) che, come l’ente aggiudicatore, sia soggetta all’influenza do 
minante di un’altra impresa in virtù di rapporti di proprietà, 
di partecipazione finanziaria oppure di norme interne.  
ai fini del presente paragrafo, i termini «influenza dominante» 
hanno lo stesso significato che all’articolo 4, paragrafo 2, se 
condo comma.  
3. in deroga all’articolo 28 e ove siano rispettate le condi 
zioni di cui al paragrafo 4 del presente articolo, la presente 
direttiva non si applica agli appalti aggiudicati:  
a) da un ente aggiudicatore a un’impresa collegata;o  
b) da una joint-venture, composta esclusivamente da più enti 
aggiudicatori per svolgere attività descritte agli articoli da 8 a 
14, a un’impresa collegata a uno di tali enti aggiudicatori.  
4. il paragrafo 3 si applica:  
a) agli appalti di servizi, purché almeno l’80 % del fatturato 
totale realizzato in media dall’impresa collegata negli ultimi 
tre anni, tenendo conto di tutti i servizi forniti da tale im 
presa, provenga dalla prestazione di servizi all’ente aggiudi 
catore o alle altre imprese cui è collegata;  
b) agli appalti di forniture, a condizione che almeno l’80 % del 
fatturato totale medio realizzato dall’impresa collegata negli 
ultimi tre anni, tenendo conto di tutte le forniture effettuate 
da tale impresa, provenga dalla prestazione di forniture al 
l’ente aggiudicatore o alle altre imprese cui è collegata;  
c) agli appalti di lavori, a condizione che almeno l’80 % del 
fatturato totale medio realizzato dall’impresa collegata negli 
ultimi tre anni, tenendo conto di tutti i lavori eseguiti da tale 
impresa, provenga dall’esecuzione di tali lavori all’ente aggiu 
dicatore o alle altre imprese cui è collegata.  
5. se, a causa della data della costituzione o di inizio dell’at 
tività dell’impresa collegata, il fatturato degli ultimi tre anni non 
è disponibile, basta che l’impresa dimostri, segnatamente in base 
a proiezioni dell’attività, che probabilmente realizzerà il fattu 
rato di cui al paragrafo 4, lettera a), b) o c).  
6. se più imprese collegate all’ente aggiudicatore con il quale 
formano un gruppo economico forniscono gli stessi o simili 
servizi, forniture o lavori, le percentuali sono calcolate tenendo 
conto del fatturato totale derivante dalla prestazione dei servizi 
o l’esecuzione dei lavori, per ciascuna di tali imprese collegate.  
articolo 30  
appalti aggiudicati a una joint-venture o a un ente 
aggiudicatore facente parte di una joint-venture  
in deroga all’articolo 28 e a condizione che la joint-venture sia 
stata costituita per svolgere le attività di cui trattasi per un 
periodo di almeno tre anni e che l’atto costitutivo della joint-venture preveda che gli enti aggiudicatori che la compongono 
ne faranno parte per almeno lo stesso periodo, la presente 
direttiva non si applica agli appalti aggiudicati da:  
a) una joint-venture, composta esclusivamente da più enti ag 
giudicatori per svolgere attività di cui agli articoli da 8 a 14, 
a uno di tali enti aggiudicatori; o  
b) un ente aggiudicatore alla joint-venture di cui fa parte.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/291articolo 31  
notifica di informazioni  
gli enti aggiudicatori notificano alla commissione, su richiesta, 
le seguenti informazioni relative all’applicazione dell’articolo 29, 
paragrafi 2 e 3, e dell’articolo 30:  
a) i nomi delle imprese o delle joint-venture interessate;  
b) la natura e il valore degli appalti considerati;  
c) gli elementi che la commissione giudica necessari per pro 
vare che le relazioni tra l’ente aggiudicatore e l’impresa o la 
joint-venture cui gli appalti sono aggiudicati rispondono agli 
obblighi di cui all’articolo 29 o 30.  
S o t t o s e z i o n e 4  
S i t u a z i o n i s p e c i f i c h e  
articolo 32  
servizi di ricerca e sviluppo  
la presente direttiva si applica solamente ai contratti per servizi 
di ricerca e sviluppo identificati con i codici CPV da 73000000-2 a 73120000-9, 73300000-5, 73420000-2 e 73430000-5, 
purché siano soddisfatte entrambe le seguenti condizioni:  
a) i risultati appartengono esclusivamente all’ente aggiudicatore 
perché li usi nell’esercizio della sua attività; e  
b) la prestazione del servizio è interamente retribuita dall’ente 
aggiudicatore. 
articolo 33  
appalti sottoposti a un regime speciale  
1. fatto salvo l’articolo 34 della presente direttiva, la repub 
blica d’austria e la repubblica federale di germania provvedo 
no, attraverso regimi di autorizzazione o altre misure adeguate, 
affinché ogni ente che opera nei settori di cui alla decisione 
2002/205/CE della commissione (  1 ) e alla decisione 
2004/73/CE della commissione (  2 ): 
a) osservi i principi di non discriminazione e di concorrenza 
nell’aggiudicazione di appalti di forniture, di lavori e di ser 
vizi, soprattutto riguardo all’informazione che esso rende 
disponibile agli operatori economici sulle proprie intenzioni 
di aggiudicare appalti;  
b) comunichi alla commissione, alle condizioni di cui alla de 
cisione 93/327/CEE della commissione (  3 ), le informazioni 
relative agli appalti che essi aggiudicano.  
2. fatto salvo l’articolo 34, il regno unito provvede, attra 
verso regimi di autorizzazione o altre misure adeguate, affinché 
ogni ente che opera nei settori di cui alla decisione 97/367/CEE 
applichi il presente articolo, paragrafo 1, lettere a) e b), relati 
vamente agli appalti aggiudicati per il perseguimento di tale 
attività in irlanda del nord.  
3. I paragrafi 1 e 2 non si applicano agli appalti aggiudicati a 
fini della prospezione di petrolio o gas.  
S o t t o s e z i o n e 5  
A t t i v i t à d i r e t t a m e n t e e s p o s t e a l l a c o n c o r r e n z a 
e p e r t i n e n t i d i s p o s i z i o n i p r o c e d u r a l i  
articolo 34  
attività direttamente esposte alla concorrenza  
1. gli appalti destinati a permettere lo svolgimento di un’at 
tività di cui agli articoli da 8 a 14 non sono soggetti alla 
presente direttiva se lo stato membro o gli enti aggiudicatori 
che hanno introdotto la domanda ai sensi dell’articolo 35 pos 
sono dimostrare che nello stato membro in cui è esercitata 
l’attività, questa è direttamente esposta alla concorrenza su mer 
cati liberamente accessibili. inoltre, alla presente direttiva non 
sono soggetti i concorsi di progettazione organizzati per il 
perseguimento di tale attività nella zona geografica in questione. 
L’attività in questione può costituire parte di un settore più 
ampio o essere esercitata unicamente in determinate parti dello 
stato membro interessato. la valutazione della concorrenza di 
cui alla prima frase del presente paragrafo, che sarà effettuata 
alla luce delle informazioni disponibili alla commissione e ai 
fini della presente direttiva, lascia impregiudicata l’applicazione 
della normativa in materia di concorrenza. tale valutazione 
viene effettuata tenendo conto del mercato delle attività in que 
stione e del mercato geografico di riferimento ai sensi del para 
grafo 2.
IT L 94/292 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) decisione 2002/205/CE della commissione, del 4 marzo 2002, di 
seguito alla domanda dell’austria di fare ricorso al regime speciale 
previsto dall’articolo 3 della direttiva 93/38/CEE (GU L 68 del 
12.3.2002, pag. 31).  
( 2 ) decisione 2004/73/CE della commissione, del 15 gennaio 2004, 
relativa ad una richiesta della repubblica federale di germania di 
applicare il regime speciale di cui all’articolo 3 della direttiva 
93/38/CEE (GU L 16 del 23.1.2004, pag. 57).  
( 3 ) decisione 93/327/CEE della commissione, del 13 maggio 1993, che 
definisce le condizioni alle quali gli enti aggiudicatori che sfruttano 
aree geografiche ai fini della prospezione o dell’estrazione di petrolio, 
gas naturale, carbone o altro combustibile solido debbono comuni 
care alla commissione informazioni relative agli appalti da essi ag 
giudicati (GU L 129 del 27.5.1993, pag. 25).2. ai fini del paragrafo 1 del presente articolo, per determi 
nare se un’attività è direttamente esposta alla concorrenza, si 
ricorre a criteri conformi alle disposizioni del TFUE in materia 
di concorrenza, tra i quali possono figurare le caratteristiche dei 
prodotti o servizi interessati, l’esistenza di prodotti o servizi 
alternativi considerati sostituibili sul versante della domanda o 
dell’offerta, i prezzi e la presenza, effettiva o potenziale, di più 
fornitori dei prodotti o servizi in questione.  
il mercato geografico di riferimento, sulla base del quale viene 
valutata l’esposizione alla concorrenza, è costituito dal territorio 
nel quale le imprese interessate intervengono nell’offerta e nella 
domanda di prodotti e di servizi, nel quale le condizioni di 
concorrenza sono sufficientemente omogenee e che può essere 
distinto dai territori vicini, in particolare a motivo di condizioni 
di concorrenza sensibilmente diverse da quelle che prevalgono 
in quei territori. questa valutazione tiene conto segnatamente 
della natura e delle caratteristiche dei prodotti o servizi in que 
stione, dell’esistenza di ostacoli all’entrata o di preferenze dei 
consumatori, nonché dell’esistenza, tra il territorio in oggetto e 
quelli vicini, di differenze notevoli sotto il profilo delle quote di 
mercato delle imprese o di differenze sostanziali a livello di 
prezzi. 
3. ai fini del paragrafo 1 del presente articolo, un mercato è 
considerato liberamente accessibile se lo stato membro ha at 
tuato e applicato le norme della legislazione dell’unione di cui 
all’allegato III.  
se non è possibile presumere il libero accesso a un mercato in 
base al primo comma, si deve dimostrare che l’accesso al mer 
cato in questione è libero di fatto e di diritto.  
articolo 35  
procedura atta a stabilire se l’articolo 34 sia applicabile  
1. quando uno stato membro o, se la legislazione dello 
stato membro interessato lo prevede, un ente aggiudicatore 
ritiene che, sulla base dei criteri di cui all’articolo 34, paragrafi 
2 e 3, una determinata attività sia direttamente esposta alla 
concorrenza su mercati liberamente accessibili, esso può richie 
dere alla commissione che venga stabilito che la presente diret 
tiva non si applichi all’aggiudicazione di appalti o all’organizza 
zione di concorsi di progettazione per il perseguimento dell’at 
tività in questione, se del caso allegando la posizione adottata da 
un’amministrazione nazionale indipendente competente per l’at 
tività in questione. tali richieste possono riguardare attività che 
fanno parte di un settore più ampio o che sono esercitate 
unicamente in determinate parti dello stato membro interessato.  
nella richiesta, lo stato membro o l’ente aggiudicatore interes 
sato informa la commissione di tutte le circostanze pertinenti, 
in particolare di tutte le disposizioni legislative, regolamentari o 
amministrative o di accordi in relazione al rispetto delle condi 
zioni di cui all’articolo 34, paragrafo 1.  
2. salvo che una domanda proveniente da un ente aggiudi 
catore sia accompagnata da una posizione motivata e giustifi 
cata, adottata da un’amministrazione nazionale indipendente 
competente per l’attività in questione, la quale analizza in 
modo approfondito le condizioni per l’eventuale applicabilità 
all’attività in questione dell’articolo 34, paragrafo 1, conforme 
mente ai paragrafi 2 e 3 dello stesso, la commissione informa 
immediatamente lo stato membro interessato. in tali casi que 
st’ultimo informa la commissione di tutte le circostanze perti 
nenti, in particolare di tutte le disposizioni legislative, regola 
mentari o amministrative o di accordi in relazione al rispetto 
delle condizioni di cui all’articolo 34, paragrafo 1.  
3. su richiesta presentata in conformità al paragrafo 1 del 
presente articolo, la commissione può, mediante atti di esecu 
zione adottati entro i termini di cui all’allegato IV, stabilire se 
un’attività di cui agli articoli da 8 a 14 sia direttamente esposta 
alla concorrenza sulla base dei criteri stabiliti all’articolo 34. gli 
atti di esecuzione sono adottati secondo la procedura consultiva 
di cui all’articolo 105, paragrafo 2.  
gli appalti destinati a permettere lo svolgimento dell’attività di 
cui trattasi e i concorsi di progettazione organizzati per il per 
seguimento di tale attività non sono più soggetti alla presente 
direttiva se la commissione:  
a) ha adottato l’atto di esecuzione che stabilisce l’applicabilità 
dell’articolo 34, paragrafo 1, entro il termine previsto dall’al 
legato IV;  
b) non ha adottato l’atto di esecuzione entro il termine previsto 
dall’allegato IV.  
4. dopo aver presentato una domanda lo stato membro o 
l’ente aggiudicatore in questione può, con il consenso della 
commissione, modificarla notevolmente, in particolare per 
quanto riguarda le attività o l’area geografica interessate. in tal 
caso, per l’adozione dell’atto di esecuzione si applica un nuovo 
termine, calcolato ai sensi del paragrafo 1 dell’allegato IV, salvo 
che la commissione concordi un termine più breve con lo stato 
membro o l’ente aggiudicatore che ha presentato la domanda.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/2935. se un’attività in un dato stato membro è già oggetto di 
una procedura ai sensi dei paragrafi 1, 2 e 4, le ulteriori do 
mande riguardanti la stessa attività nello stesso stato membro 
pervenute prima della scadenza del termine previsto per la 
prima domanda non sono considerate come nuove procedure 
e sono esaminate nel quadro della prima domanda.  
6. la commissione adotta un atto di esecuzione che stabili 
sce norme dettagliate per l’applicazione dei paragrafi da 1 a 5. 
tale atto di esecuzione comprende almeno norme relative:  
a) alla pubblicazione nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea, 
per informazione, della data alla quale i termini di cui al 
paragrafo 1 dell’allegato IV bis hanno inizio e fine, comprese 
eventuali proroghe o sospensioni dei termini, come previsto 
da detto allegato;  
b) alla pubblicazione dell’eventuale applicabilità dell’articolo 34, 
paragrafo 1, a norma del presente articolo, paragrafo 3, 
secondo comma, lettera b);  
c) alle disposizioni di esecuzione riguardanti la forma, il con 
tenuto e altri dettagli delle domande di cui al paragrafo 1 del 
presente articolo;  
gli atti di esecuzione sono adottati secondo la procedura con 
sultiva di cui all’articolo 105, paragrafo 2.  
CAPO IV  
principi generali  
articolo 36  
principi per l’aggiudicazione degli appalti  
1. gli enti aggiudicatori trattano gli operatori economici su 
un piano di parità e in modo non discriminatorio e agiscono in 
maniera trasparente e proporzionata.  
la concezione della procedura dell’appalto non ha l’intento di 
escludere quest’ultimo dall’ambito di applicazione della presente 
direttiva né di limitare artificialmente la concorrenza. si ritiene 
che la concorrenza sia limitata artificialmente laddove la conce 
zione della procedura dell’appalto sia effettuata con l’intento di 
favorire o svantaggiare indebitamente taluni operatori economi 
ci. 
2. gli stati membri adottano misure adeguate per garantire 
che gli operatori economici, nell’esecuzione di appalti pubblici, 
rispettino gli obblighi applicabili in materia di diritto ambien 
tale, sociale e del lavoro stabiliti dal diritto dell’unione, dal 
diritto nazionale, da contratti collettivi o dalle disposizioni in 
ternazionali in materia di diritto ambientale, sociale e del lavoro 
elencate nell’allegato XIV.  
articolo 37  
operatori economici  
1. gli operatori economici che, in base alla normativa dello 
stato membro nel quale sono stabiliti, sono autorizzati a pre 
stare il servizio di cui trattasi, non possono essere respinti sol 
tanto per il fatto che, secondo la normativa dello stato membro 
nel quale è aggiudicato l’appalto, essi avrebbero dovuto essere 
persone fisiche o persone giuridiche.  
tuttavia, per gli appalti di servizi e di lavori nonché per gli 
appalti di forniture che comportano anche servizi o lavori di 
posa in opera e di installazione, alle persone giuridiche può 
essere imposto di indicare, nell’offerta o nella domanda di par 
tecipazione, il nome e le qualifiche professionali delle persone 
incaricate di fornire la prestazione per l’appalto di cui trattasi.  
2. I raggruppamenti di operatori economici, comprese le as 
sociazioni temporanee, sono autorizzati a partecipare a proce 
dure di appalto. essi non possono essere obbligati dagli enti 
aggiudicatori ad avere una forma giuridica specifica ai fini della 
presentazione di un’offerta o di una domanda di partecipazione.  
ove necessario, gli enti aggiudicatori possono specificare nei 
documenti di gara le modalità con cui i raggruppamenti di 
operatori economici devono ottemperare ai criteri e requisiti 
per la qualificazione e la selezione qualitativa di cui agli articoli 
da 77 a 81, purché ciò sia proporzionato e giustificato da 
motivazioni obiettive. gli stati membri possono stabilire le 
condizioni generali relative all’ottemperanza a tali modalità da 
parte degli operatori economici.  
le condizioni per l’esecuzione di un appalto da parte di tali 
gruppi di operatori economici, diverse da quelle imposte a sin 
goli partecipanti, sono giustificate da motivazioni obiettive e 
sono proporzionate.  
3. in deroga al paragrafo 2, gli enti aggiudicatori possono 
imporre ai gruppi di operatori economici di assumere una 
forma giuridica specifica una volta che sia stato loro aggiudicato 
l’appalto, nella misura in cui tale trasformazione sia necessaria 
per la buona esecuzione dell’appalto.  
articolo 38  
appalti riservati  
1. gli stati membri possono riservare il diritto di partecipa 
zione alle procedure di appalto a laboratori protetti e ad ope 
ratori economici il cui scopo principale sia l’integrazione sociale 
e professionale delle persone disabili o svantaggiate o possono 
riservarne l’esecuzione nel contesto di programmi di lavoro 
protetti quando almeno il 30 % dei lavoratori dei suddetti labo 
ratori, operatori economici o programmi sia composto da lavo 
ratori con disabilità o da lavoratori svantaggiati.
IT L 94/294 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20142. L’avviso di indizione di gara fa riferimento al presente 
articolo. 
articolo 39  
riservatezza 
1. salvo che non sia altrimenti previsto nella presente diret 
tiva o nella legislazione nazionale cui è soggetto l’ente aggiudi 
catore, in particolare la legislazione riguardante l’accesso alle 
informazioni, e fatti salvi gli obblighi in materia di pubblicità 
sugli appalti aggiudicati e gli obblighi di informazione dei can 
didati e degli offerenti, previsti agli articoli 70 e 75, l’ente 
aggiudicatore non rivela informazioni comunicate dagli opera 
tori economici e da essi considerate riservate, compresi anche, 
ma non esclusivamente, segreti tecnici o commerciali, nonché 
gli aspetti riservati delle offerte.  
2. gli enti aggiudicatori possono imporre agli operatori eco 
nomici condizioni intese a proteggere la natura confidenziale 
delle informazioni che gli enti aggiudicatori rendono disponibili 
durante tutta la procedura di appalto, comprese le informazioni 
relative al funzionamento di un sistema di qualificazione, a 
prescindere dal fatto che esso sia stato reso pubblico o meno 
usando come mezzo di indizione di gara un avviso sull’esistenza 
di un sistema di qualificazione.  
articolo 40  
regole applicabili alle comunicazioni  
1. gli stati membri provvedono affinché tutte le comunica 
zioni e gli scambi di informazioni di cui alla presente direttiva, 
in particolare la trasmissione in via elettronica, siano eseguiti 
utilizzando mezzi di comunicazione elettronici in conformità 
con quanto disposto dal presente articolo. gli strumenti e i 
dispositivi da utilizzare per comunicare per via elettronica, non 
ché le loro caratteristiche tecniche, hanno carattere non discri 
minatorio, sono comunemente disponibili e compatibili con i 
prodotti TIC generalmente in uso e non limitano l’accesso degli 
operatori economici alla procedura di aggiudicazione.  
in deroga al primo comma, gli enti aggiudicatori non sono 
obbligati a richiedere mezzi di comunicazione elettronici nella 
procedura di presentazione nelle seguenti situazioni:  
a) a causa della natura specialistica dell’appalto, l’uso di 
mezzi di comunicazione elettronici richiederebbe specifici 
strumenti, dispositivi o formati di file che non sono in ge 
nere disponibili o non sono in genere gestiti dai programmi 
comunemente disponibili;  
b) i programmi in grado di gestire i formati di file adatti a 
descrivere le offerte utilizzano formati di file che non pos 
sono essere gestiti mediante altri programmi aperti o gene 
ralmente disponibili ovvero sono protetti da licenza di pro 
prietà esclusiva e non possono essere messi a disposizione 
per essere scaricati o per farne un uso remoto da parte 
dell’ente aggiudicatore;  
c) l’utilizzo di mezzi di comunicazione elettronici richiederebbe 
attrezzature specializzate per ufficio non comunemente di 
sponibili agli enti aggiudicatori;  
d) i documenti di gara richiedono la presentazione di un mo 
dello fisico o in scala ridotta che non può essere trasmesso 
per mezzo di strumenti elettronici.  
riguardo alle comunicazioni per le quali non sono utilizzati 
mezzi di comunicazione elettronici ai sensi del secondo comma, 
la comunicazione avviene per posta o altro idoneo supporto 
ovvero mediante una combinazione di posta o altro idoneo 
supporto e mezzi elettronici.  
in deroga al primo comma del presente paragrafo, gli enti 
aggiudicatori non sono obbligati a richiedere mezzi di comuni 
cazione elettronici nella procedura di presentazione nella misura 
in cui l’uso di mezzi di comunicazione diversi dai mezzi elet 
tronici è necessario a causa di una violazione della sicurezza dei 
mezzi di comunicazione elettronici ovvero per la protezione di 
informazioni di natura particolarmente sensibile che richiedono 
un livello talmente elevato di protezione da non poter essere 
adeguatamente garantito mediante l’uso degli strumenti e dispo 
sitivi elettronici che sono generalmente a disposizione degli 
operatori economici o che possono essere messi loro a dispo 
sizione mediante modalità alternative di accesso ai sensi del 
paragrafo 5.  
spetta agli enti aggiudicatori che richiedono, conformemente al 
presente paragrafo, secondo comma, mezzi di comunicazione 
diversi da quelli elettronici per la procedura di presentazione 
indicare i motivi di tale richiesta nella relazione unica di cui 
all’articolo 100. se del caso, gli enti aggiudicatori indicano nella 
relazione unica i motivi per cui l’uso di mezzi di comunicazione 
diversi dai mezzi elettronici è stato ritenuto necessario in ap 
plicazione del presente paragrafo, quarto comma.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/2952. in deroga al paragrafo 1, la comunicazione orale può 
essere utilizzata in relazione a comunicazioni diverse da quelle 
relative agli elementi essenziali della procedura di appalto, pur 
ché il contenuto della comunicazione orale sia sufficientemente 
documentato. A tal fine, gli elementi essenziali della procedura 
di appalto includono i documenti di gara, le richieste di parte 
cipazione, le conferme di interesse e le offerte. in particolare, le 
comunicazioni orali con offerenti che potrebbero incidere signi 
ficativamente sul contenuto e la valutazione delle offerte sono 
documentate in misura sufficiente e con mezzi adeguati, quali 
registrazioni scritte o audiovisive o sunti dei principali elementi 
della comunicazione.  
3. in tutte le comunicazioni, gli scambi e l’archiviazione di 
informazioni, gli enti aggiudicatori garantiscono che l’integrità 
dei dati e la riservatezza delle offerte e delle domande di par 
tecipazione siano mantenute. essi esaminano il contenuto delle 
offerte e delle domande di partecipazione soltanto dopo la sca 
denza del termine stabilito per la loro presentazione.  
4. per gli appalti pubblici di lavori e i concorsi di progetta 
zione, gli stati membri possono richiedere l’uso di strumenti 
elettronici specifici, quali gli strumenti di simulazione elettronica 
per le informazioni edilizie o strumenti analoghi. in tali casi, gli 
enti aggiudicatori offrono modalità alternative di accesso, come 
previsto al paragrafo 5, fino al momento in cui tali strumenti 
divengono generalmente disponibili ai sensi del paragrafo 1, 
primo comma, secondo periodo.  
5. gli enti aggiudicatori possono, se necessario, richiedere 
l’uso di strumenti che in genere non sono disponibili, purché 
detti enti offrano modalità alternative di accesso.  
si ritiene che gli enti aggiudicatori presentino adeguate modalità 
alternative di accesso nelle seguenti situazioni:  
a) se offrono gratuitamente un accesso completo, illimitato e 
diretto per via elettronica a tali strumenti e dispositivi a 
decorrere dalla data di pubblicazione dell’avviso, conforme 
mente all’allegato IX, o dalla data di invio dell’invito a con 
fermare interesse. il testo dell’avviso o dell’invito a confer 
mare interesse indica l’indirizzo internet presso il quale tali 
strumenti e dispositivi sono accessibili;  
b) se assicurano che gli offerenti che non hanno accesso agli 
strumenti e ai dispositivi in questione o non hanno la pos 
sibilità di ottenerli entro i termini pertinenti, a condizione 
che la responsabilità del mancato accesso non sia attribuibile 
all’offerente interessato, possano accedere alla procedura di 
appalto utilizzando credenziali temporanee elettroniche per 
un’autenticazione provvisoria fornite gratuitamente online; 
oppure 
c) se offrono un canale alternativo per la presentazione elet 
tronica delle offerte.  
6. oltre ai requisiti di cui all’allegato V, agli strumenti e ai 
dispositivi di trasmissione e di ricezione elettronica delle offerte 
e di ricezione elettronica delle domande di partecipazione si 
applicano le seguenti regole:  
a) le informazioni sulle specifiche per la presentazione di of 
ferte e domande di partecipazione per via elettronica, com 
presa la cifratura e la datazione, sono messe a disposizione 
degli interessati;  
b) gli stati membri, o gli enti aggiudicatori operanti in un 
quadro globale stabilito dallo stato membro in questione, 
specificano il livello di sicurezza richiesto per i mezzi di 
comunicazione elettronici da utilizzare per le varie fasi della 
procedura d’aggiudicazione degli appalti specifica; il livello è 
proporzionato ai rischi connessi;  
c) se gli stati membri, o gli enti aggiudicatori operanti in un 
quadro globale stabilito dallo stato membro in questione, 
ritengono che il livello dei rischi, valutato a norma del pre 
sente paragrafo, lettera b), è tale che sono necessarie firme 
elettroniche avanzate, come definite nella direttiva 
1999/93/CE del parlamento europeo e del consiglio (  1 ), gli 
enti aggiudicatori accettano le firme elettroniche avanzate 
basate su un certificato qualificato, considerando se tali cer 
tificati siano forniti da un prestatore di servizi di certifica 
zione presente in un elenco di fiducia di cui alla decisione 
della commissione 2009/767/CE (  2 ), create con o senza di 
spositivo per la creazione di una firma sicura alle seguenti 
condizioni:
IT L 94/296 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 1999/93/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
13 dicembre 1999, relativa ad un quadro comunitario per le firme 
elettroniche (GU L 13 del 19.1.2000, pag. 12).  
( 2 ) decisione 2009/767/CE della commissione, del 16 ottobre 2009, 
che stabilisce misure per facilitare l’uso di procedure per via elet 
tronica mediante gli sportelli unici di cui alla direttiva 2006/123/CE 
del parlamento europeo e del consiglio relativa ai servizi nel mer 
cato interno (GU L 274 del 20.10.2009, pag. 36).i) gli enti aggiudicatori stabiliscono il formato della firma 
elettronica avanzata sulla base dei formati stabiliti nella 
decisione della commissione 2011/130/UE (  1 ) e attuano 
le misure necessarie per poterli elaborare; qualora sia uti 
lizzato un diverso formato di firma elettronica, la firma 
elettronica o il supporto del documento elettronico con 
tiene informazioni sulle possibilità di convalida esistenti, 
che rientrano nelle responsabilità dello stato membro. le 
possibilità di convalida consentono all’ente aggiudicatore 
di convalidare on line, gratuitamente e in modo compren 
sibile per i non madrelingua, le firme elettroniche ricevute 
come firme elettroniche avanzate basate su un certificato 
qualificato. gli stati membri comunicano le informazioni 
relative al fornitore di servizi di convalida alla commis 
sione, che mette su internet, a disposizione del pubblico, 
le informazioni ricevute dagli stati membri;  
ii) in caso di offerte firmate con il sostegno di un certificato 
qualificato in un elenco di fiducia, gli enti aggiudicatori 
non applicano ulteriori requisiti che potrebbero ostacolare 
l’uso di tali firme da parte degli offerenti.  
riguardo ai documenti utilizzati nel contesto di una procedura 
di appalto che sono firmati dall’autorità competente di uno 
stato membro o da un altro ente responsabile del rilascio, 
l’autorità o l’ente competente di rilascio può stabilire il formato 
della firma elettronica avanzata in conformità dei requisiti di cui 
all’articolo 1, paragrafo 2, della decisione 2011/130/UE. essi si 
dotano delle misure necessarie per trattare tecnicamente tale 
formato includendo le informazioni necessarie ai fini del tratta 
mento della firma nei documenti in questione. tali documenti 
contengono nella firma elettronica o nel supporto del docu 
mento elettronico possibilità di convalida esistenti che consen 
tono di convalidare le firme elettroniche ricevute on line, gra 
tuitamente e in modo comprensibile per i non madre lingua.  
7. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo103 per modificare i dettagli 
e le caratteristiche tecniche di cui all’allegato V per tener conto 
del progresso tecnico.  
alla commissione è conferito il potere di adottare atti delegati 
conformemente all’articolo 103 per modificare l’elenco di cui al 
presente articolo, paragrafo 1, secondo comma, lettere da a) a 
d), qualora gli sviluppi tecnologici rendano inadeguate le ecce 
zioni costanti all’uso di mezzi di comunicazione elettronici ov 
vero, in casi eccezionali, qualora debbano essere previste nuove 
eccezioni a causa degli sviluppi tecnologici.  
per garantire l’interoperabilità dei formati tecnici nonché degli 
standard di elaborazione dei dati e di messaggistica, in partico 
lare in un contesto transfrontaliero, alla commissione è confe 
rito il potere di adottare atti delegati a norma dell’articolo 103 
per stabilire l’uso obbligatorio di tali standard tecnici specifici, in 
particolare per quanto riguarda l’uso della presentazione per via 
elettronica, i cataloghi elettronici e le modalità di autenticazione 
elettronica, solo se gli standard tecnici sono stati testati e hanno 
dimostrato un’utilità pratica. prima di rendere obbligatorio l’uso 
di eventuali standard tecnici, la commissione esamina anche 
accuratamente i costi che ciò può comportare, in particolare 
in termini di adeguamento a soluzioni esistenti in materia di 
appalti elettronici, comprese le infrastrutture, l’elaborazione o il 
software. 
articolo 41  
nomenclature 
1. riferimenti a nomenclature nel contesto degli appalti pub 
blici sono effettuati utilizzando il vocabolario comune per gli 
appalti pubblici (CPV) adottato dal regolamento (CE) n. 
2195/2002. 
2. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 103 per adattare i codici 
CPV di cui alla presente direttiva ogniqualvolta i cambiamenti 
della nomenclatura CPV devono riflettersi nella presente diret 
tiva e non comportano una modifica dell’ambito di applicazione 
di quest’ultima.  
articolo 42  
conflitti di interesse  
gli stati membri provvedono affinché le amministrazioni aggiu 
dicatrici adottino misure adeguate per prevenire, individuare e 
porre rimedio in modo efficace a conflitti di interesse nello 
svolgimento delle procedure di aggiudicazione degli appalti in 
modo da evitare qualsiasi distorsione della concorrenza e garan 
tire la parità di trattamento di tutti gli operatori economici.  
il concetto di conflitti di interesse copre almeno i casi in cui il 
personale di un’amministrazione aggiudicatrice o di un presta 
tore di servizi che per conto dell’amministrazione aggiudicatrice 
interviene nello svolgimento della procedura di aggiudicazione 
degli appalti o può influenzare il risultato di tale procedura ha, 
direttamente o indirettamente, un interesse finanziario, econo 
mico o altro interesse personale che può essere percepito come 
una minaccia alla sua imparzialità e indipendenza nel contesto 
della procedura di appalto.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/297  
( 1 ) decisione della commissione 2011/130/UE del 25 febbraio 2011 
che istituisce requisiti minimi per il trattamento transfrontaliero dei 
documenti firmati elettronicamente dalle autorità competenti a 
norma della direttiva 2006/123/CE del parlamento europeo e del 
consiglio relativa ai servizi nel mercato interno (GU L 53 del 
26.2.2011, pag. 66).TITOLO II  
DISPOSIZIONI APPLICABILI AGLI APPALTI  
CAPO I  
procedure 
articolo 43  
condizioni relative all’AAP e ad altri accordi internazionali  
nella misura in cui sono contemplati dagli allegati 3, 4 e 5 e 
dalle note generali dell’appendice I dell’unione europea dell’AAP 
e dagli altri accordi internazionali ai quali l’unione è vincolata, 
gli enti aggiudicatori ai sensi dell’articolo 4, paragrafo 1, lettera 
a), accordano ai lavori, alle forniture, ai servizi e agli operatori 
economici dei firmatari di tali accordi un trattamento non meno 
favorevole di quello concesso ai lavori, alle forniture, ai servizi e 
agli operatori economici dell’unione.  
articolo 44  
scelta delle procedure  
1. nell’aggiudicazione di appalti di forniture, di lavori o di 
servizi, gli enti aggiudicatori applicano procedure adattate in 
modo da essere conformi alla presente direttiva, a condizione 
che, fatto salvo il disposto dell’articolo 47, sia stato pubblicato 
un avviso di indizione di gara in conformità con la presente 
direttiva. 
2. gli stati membri prevedono la possibilità per gli enti ag 
giudicatori di applicare procedure aperte, ristrette o negoziate 
precedute da indizione di gara, come disposto dalla presente 
direttiva. 
3. gli stati membri prevedono la possibilità per gli enti ag 
giudicatori di applicare dialoghi competitivi e partenariati per 
l’innovazione come disposto dalla presente direttiva.  
4. la gara può essere indetta con una delle seguenti moda 
lità: 
a) un avviso periodico indicativo a norma dell’articolo 67 se il 
contratto è aggiudicato mediante procedura ristretta o nego 
ziata; 
b) un avviso sull’esistenza di un sistema di qualificazione a 
norma dell’articolo 68 se il contratto è aggiudicato mediante 
procedura ristretta o negoziata o tramite un dialogo compe 
titivo o un partenariato per l’innovazione;  
c) mediante un bando di gara a norma dell’articolo 69.  
nel caso di cui al presente paragrafo, lettera a), gli operatori 
economici che hanno manifestato interesse in seguito alla pub 
blicazione dell’avviso periodico indicativo sono successivamente 
invitati a confermare il proprio interesse per iscritto mediante 
un invito a confermare interesse, conformemente all’articolo 74.  
5. nei casi e nelle circostanze specifici espressamente previsti 
all’articolo 50, gli stati membri possono prevedere che gli enti 
aggiudicatori ricorrano a una procedura negoziata senza previa 
indizione di gara. gli stati membri non consentono l’applica 
zione di tale procedura in casi diversi da quelli di cui all’arti 
colo 50.  
articolo 45  
procedura aperta  
1. nelle procedure aperte, qualsiasi operatore economico in 
teressato può presentare un’offerta in risposta a un avviso di 
indizione di gara.  
il termine minimo per la ricezione delle offerte è di trentacinque 
giorni dalla data di trasmissione del bando di gara.  
le offerte sono accompagnate dalle informazioni richieste dal 
l’ente aggiudicatore per la selezione qualitativa.  
2. nel caso in cui gli enti aggiudicatori abbiano pubblicato 
un avviso di preinformazione che non è stato esso stesso usato 
come mezzo di indizione di una gara, il termine minimo per la 
ricezione delle offerte come stabilito al presente articolo, para 
grafo 1, secondo comma, può essere ridotto a quindici giorni, 
purché siano rispettate tutte le seguenti condizioni:  
a) l’avviso periodico indicativo contiene, oltre alle informazioni 
richieste nell’allegato VI, parte A, sezione I, tutte le informa 
zioni richieste nell’allegato VI, parte A, sezione II, sempreché 
queste siano disponibili al momento della pubblicazione del 
l’avviso; 
b) l’avviso periodico indicativo è stato inviato alla pubblicazione 
non meno di trentacinque giorni e non oltre dodici mesi 
prima della data di trasmissione del bando di gara.  
3. se, per motivi di urgenza debitamente dimostrati dall’ente 
aggiudicatore, i termini stabiliti al paragrafo 1, secondo comma, 
non possono essere rispettati, l’ente aggiudicatore può fissare un 
termine non inferiore a quindici giorni a decorrere dalla data di 
invio del bando di gara.  
4. L’ente aggiudicatore può ridurre di cinque giorni il termine 
per la ricezione delle offerte di cui al presente articolo, paragrafo 
1, secondo comma, se accetta che le offerte possano essere 
presentate per via elettronica conformemente all’articolo 40, 
paragrafo 4, primo comma, e all’articolo 40, paragrafi 5 e 6.
IT L 94/298 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 46  
procedura ristretta  
1. nelle procedure ristrette qualsiasi operatore economico 
può presentare una domanda di partecipazione in risposta a 
un avviso di indizione di gara, fornendo le informazioni richie 
ste dall’ente aggiudicatore per la selezione qualitativa.  
il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipa 
zione è fissato, in linea di massima, a non meno di trenta giorni 
dalla data di trasmissione del bando di gara o dell’invito a 
confermare interesse e non può in alcun caso essere inferiore 
a quindici giorni.  
2. soltanto gli operatori economici invitati in tal senso dal 
l’ente aggiudicatore in seguito alla valutazione delle informa 
zioni fornite possono presentare un’offerta. gli enti aggiudica 
tori possono limitare il numero di candidati idonei da invitare a 
partecipare alla procedura in conformità dell’articolo 78, para 
grafo 2.  
il termine per la ricezione delle offerte può essere fissato di 
concerto tra l’ente aggiudicatore e i candidati selezionati, purché 
tutti i candidati selezionati dispongano di un termine identico 
per redigere e presentare le loro offerte.  
in assenza di un accordo sul termine per la ricezione delle 
offerte, il termine non può essere inferiore a dieci giorni dalla 
data di invio dell’invito a presentare offerte.  
articolo 47  
procedura negoziata con previa indizione di gara  
1. nelle procedure negoziate con previa indizione di gara, 
qualsiasi operatore economico può presentare una domanda 
di partecipazione in risposta a un avviso di indizione di gara, 
fornendo le informazioni richieste dall’ente aggiudicatore per la 
selezione qualitativa.  
il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipa 
zione è fissato, in linea di massima, a non meno di trenta giorni 
dalla data di trasmissione del bando di gara o, se come mezzo 
di indizione di gara è usato un avviso periodico indicativo, dalla 
data dell’invito a confermare interesse e non è in alcun caso 
inferiore a quindici giorni.  
2. soltanto gli operatori economici invitati dall’ente aggiudi 
catore in seguito alla sua valutazione delle informazioni fornite 
possono partecipare alle negoziazioni. gli enti aggiudicatori 
possono limitare il numero di candidati idonei da invitare a 
partecipare alla procedura in conformità dell’articolo 78, para 
grafo 2.  
il termine per la ricezione delle offerte può essere fissato di 
concerto tra l’ente aggiudicatore e i candidati selezionati, purché 
questi ultimi dispongano di un termine identico per redigere e 
presentare le loro offerte.  
in assenza di un accordo sul termine per la ricezione delle 
offerte, il termine non può essere inferiore a dieci giorni dalla 
data di invio dell’invito a presentare offerte.  
articolo 48  
dialogo competitivo  
1. nei dialoghi competitivi qualsiasi operatore economico 
può chiedere di partecipare in risposta a un avviso di indizione 
di gara, ai sensi dell’articolo 44, paragrafo 4, lettere b) e c), 
fornendo le informazioni richieste dall’ente aggiudicatore per 
la selezione qualitativa.  
il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipa 
zione è fissato, in linea di massima, a non meno di trenta giorni 
dalla data di trasmissione del bando di gara o, se come mezzo 
di indizione di gara è usato un avviso periodico indicativo, 
dell’invito a confermare interesse e non può in alcun caso essere 
inferiore a quindici giorni.  
soltanto gli operatori economici invitati dagli enti aggiudicatori 
in seguito alla valutazione delle informazioni fornite possono 
partecipare al dialogo. gli enti aggiudicatori possono limitare il 
numero di candidati idonei da invitare a partecipare alla proce 
dura in conformità con l’articolo 78, paragrafo 2. L’appalto è 
aggiudicato unicamente sulla base del criterio di aggiudicazione 
dell’offerta con il miglior rapporto qualità/prezzo conforme 
mente all’articolo 82, paragrafo 2.  
2. gli enti aggiudicatori indicano e definiscono le loro esi 
genze e i loro requisiti nell’avviso di indizione di gara e/o in un 
documento descrittivo. al tempo stesso e negli stessi documenti 
indicano e definiscono i criteri di aggiudicazione scelti e stabili 
scono un termine indicativo.  
3. gli enti aggiudicatori avviano con i partecipanti selezionati 
conformemente alle disposizioni pertinenti degli articoli da 76 a 
81 un dialogo finalizzato all’individuazione e alla definizione dei 
mezzi più idonei a soddisfare le proprie necessità. nella fase del 
dialogo possono discutere con i partecipanti selezionati tutti gli 
aspetti dell’appalto.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/299durante il dialogo gli enti aggiudicatori garantiscono la parità di 
trattamento di tutti i partecipanti. A tal fine, non forniscono in 
maniera discriminatoria informazioni che possano avvantaggiare 
determinati partecipanti rispetto ad altri.  
conformemente all’articolo 39, gli enti aggiudicatori non pos 
sono rivelare agli altri partecipanti le soluzioni proposte o altre 
informazioni riservate comunicate da un candidato o un offe 
rente partecipante al dialogo senza l’accordo di quest’ultimo. 
tale accordo non assume la forma di una deroga generale ma 
si considera riferito alla comunicazione di informazioni specifi 
che espressamente indicate.  
4. I dialoghi competitivi possono svolgersi in fasi successive 
in modo da ridurre il numero di soluzioni da discutere durante 
la fase del dialogo applicando i criteri di aggiudicazione stabiliti 
nell’avviso di indizione di gara o nel documento descrittivo. 
nell’avviso di indizione di gara o nel documento descrittivo 
l’ente aggiudicatore indica se sceglierà tale opzione.  
5. L’ente aggiudicatore prosegue il dialogo finché non è in 
grado di individuare la soluzione o le soluzioni che possano 
soddisfare le sue necessità.  
6. dopo aver dichiarato concluso il dialogo e averne infor 
mato i partecipanti rimanenti, gli enti aggiudicatori li invitano a 
presentare le loro offerte finali in base alla soluzione o alle 
soluzioni presentate e specificate nella fase del dialogo. tali 
offerte contengono tutti gli elementi richiesti e necessari per 
l’esecuzione del progetto.  
su richiesta dell’ente aggiudicatore tali offerte possono essere 
chiarite, precisate e perfezionate. tuttavia tali precisazioni, chia 
rimenti, perfezionamenti o complementi non possono avere 
l’effetto di modificare gli aspetti essenziali dell’offerta o dell’ap 
palto, compresi i requisiti e le esigenze indicati nell’avviso di 
indizione di gara o nel documento descrittivo, qualora le varia 
zioni di tali aspetti, requisiti ed esigenze rischino di falsare la 
concorrenza o di avere un effetto discriminatorio.  
7. gli enti aggiudicatori valutano le offerte ricevute sulla base 
dei criteri di aggiudicazione fissati nell’avviso di indizione di 
gara o nel documento descrittivo.  
su richiesta dell’ente aggiudicatore possono essere condotte ne 
goziazioni con l’offerente che risulta aver presentato l’offerta 
con il miglior rapporto qualità/prezzo conformemente all’arti 
colo 82, paragrafo 2, al fine di confermare gli impegni finan 
ziari o altri termini contenuti nell’offerta attraverso il comple 
tamento dei termini del contratto, a condizione che da tali 
negoziazioni non consegua la modifica sostanziale di elementi 
fondamentali dell’offerta o dell’appalto, comprese le esigenze e i 
requisiti definiti nel bando di gara o nel documento descrittivo, 
e che non si rischi di falsare la concorrenza o creare discrimi 
nazioni. 
8. gli enti aggiudicatori possono prevedere premi o paga 
menti per i partecipanti al dialogo.  
articolo 49  
partenariati per l’innovazione  
1. nei partenariati per l’innovazione qualsiasi operatore eco 
nomico può presentare una domanda di partecipazione in ri 
sposta a un avviso di indizione di gara, ai sensi dell’articolo 44, 
paragrafo 4, lettere b) e c), presentando le informazioni richieste 
dall’ente aggiudicatore per la selezione qualitativa.  
nei documenti di gara l’ente aggiudicatore identifica l’esigenza 
di prodotti, servizi o lavori innovativi che non può essere soddi 
sfatta acquistando prodotti, servizi o lavori disponibili sul mer 
cato. indica altresì quali elementi della descrizione definiscono i 
requisiti minimi che tutti gli offerenti devono soddisfare. tali 
indicazioni sono sufficientemente precise per permettere agli 
operatori economici di individuare la natura e l’ambito della 
soluzione richiesta e decidere se chiedere di partecipare alla 
procedura. 
L’ente aggiudicatore può decidere di instaurare il partenariato 
per l’innovazione con un solo partner o con più partner che 
conducono attività di ricerca e sviluppo separate.  
il termine minimo per la ricezione delle domande di partecipa 
zione è fissato, in linea di massima, a non meno di trenta giorni 
dalla data di trasmissione del bando di gara e non può in alcun 
caso essere inferiore a quindici giorni. soltanto gli operatori 
economici invitati dagli enti aggiudicatori in seguito alla valu 
tazione delle informazioni fornite possono partecipare alla pro 
cedura. gli enti aggiudicatori possono limitare il numero di 
candidati idonei da invitare a partecipare alla procedura in con 
formità dell’articolo 78, paragrafo 2. gli appalti sono aggiudicati 
unicamente sulla base del criterio di aggiudicazione dell’offerta 
con il miglior rapporto qualità/prezzo conformemente all’arti 
colo 82, paragrafo 2.  
2. il partenariato per l’innovazione punta a sviluppare pro 
dotti, servizi o lavori innovativi e al successivo acquisto delle 
forniture, servizi o lavori che ne risultano, a condizione che essi 
corrispondano ai livelli di prestazioni e ai costi massimi con 
cordati tra gli enti aggiudicatori e i partecipanti.
IT L 94/300 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014il partenariato per l’innovazione è strutturato in fasi successive 
secondo la sequenza delle fasi del processo di ricerca e di in 
novazione, che può comprendere la fabbricazione dei prodotti o 
la prestazione dei servizi o la realizzazione dei lavori. il parte 
nariato per l’innovazione fissa obiettivi intermedi che le parti 
devono raggiungere e prevede il pagamento della remunera 
zione mediante congrue rate.  
in base a questi obiettivi, l’ente aggiudicatore può decidere, 
dopo ogni fase, di risolvere il partenariato per l’innovazione 
o, nel caso di un partenariato con più partner, di ridurre il 
numero dei partner risolvendo singoli contratti, a condizione 
che esso abbia indicato nei documenti di gara tali possibilità e le 
condizioni per avvalersene.  
3. salvo disposizione contraria del presente articolo, gli enti 
aggiudicatori negoziano con gli offerenti le offerte iniziali e tutte 
le offerte successive da essi presentate, tranne le offerte finali, 
per migliorarne il contenuto.  
I requisiti minimi e i criteri di aggiudicazione non sono soggetti 
a negoziazioni.  
4. nel corso delle negoziazioni gli enti aggiudicatori garanti 
scono la parità di trattamento fra tutti gli offerenti. A tal fine, 
essi non forniscono in maniera discriminatoria informazioni che 
possano avvantaggiare determinati offerenti rispetto ad altri. essi 
informano per iscritto tutti gli offerenti le cui offerte non sono 
state escluse ai sensi del paragrafo 5, delle modifiche alle spe 
cifiche tecniche o ad altri documenti di gara diversi da quelli che 
stabiliscono i requisiti minimi. A seguito di tali modifiche gli 
enti aggiudicatori concedono agli offerenti un tempo sufficiente 
per modificare e ripresentare, ove opportuno, le offerte modifi 
cate. 
conformemente all’articolo 39, gli enti aggiudicatori non rive 
lano agli altri partecipanti informazioni riservate comunicate da 
un candidato o da un offerente che partecipa alle negoziazioni 
senza l’accordo di quest’ultimo. tale accordo non assume la 
forma di una deroga generale ma si considera riferito alla co 
municazione di informazioni specifiche espressamente indicate.  
5. le negoziazioni nel corso delle procedure di partenariato 
per l’innovazione possono svolgersi in fasi successive per ridurre 
il numero di offerte da negoziare applicando i criteri di aggiu 
dicazione specificati nel bando di gara, nell’invito a confermare 
interesse o nei documenti di gara. nel bando di gara, nell’invito 
a confermare interesse o nei documenti di gara, l’ente aggiudi 
catore indica se si avvarrà di tale opzione.  
6. nel selezionare i candidati, gli enti aggiudicatori applicano 
in particolare i criteri relativi alle capacità dei candidati nel 
settore della ricerca e dello sviluppo e nella messa a punto ed 
attuazione di soluzioni innovative.  
soltanto gli operatori economici invitati dagli enti aggiudicatori 
in seguito alla valutazione delle informazioni richieste potranno 
presentare progetti di ricerca e di innovazione al fine di soddi 
sfare le esigenze individuate dall’ente aggiudicatore che non 
possono essere soddisfatte con soluzioni esistenti.  
nei documenti di gara l’ente aggiudicatore definisce il regime 
applicabile ai diritti di proprietà intellettuale. nel caso di un 
partenariato per l’innovazione con più partner, l’ente aggiudica 
tore non rivela, conformemente all’articolo 39, agli altri partner 
le soluzioni proposte o altre informazioni riservate comunicate 
da un partner nel quadro del partenariato, senza l’accordo di 
tale partner. tale accordo non assume la forma di una deroga 
generale ma si considera riferito alla prevista comunicazione di 
informazioni specifiche.  
7. L’ente aggiudicatore assicura che la struttura del partena 
riato e, in particolare, la durata e il valore delle varie fasi riflet 
tano il grado di innovazione della soluzione proposta e la se 
quenza delle attività di ricerca e di innovazione necessarie per lo 
sviluppo di una soluzione innovativa non ancora disponibile sul 
mercato. il valore stimato delle forniture, dei servizi o dei lavori 
acquistati non è sproporzionato rispetto all’investimento ope 
rato per il loro sviluppo.  
articolo 50  
uso della procedura negoziata senza previa indizione di 
gara 
gli enti aggiudicatori possono ricorrere a una procedura nego 
ziata senza previa indizione di gara nei seguenti casi:  
a) quando, in risposta a una procedura con previa indizione di 
gara, non sia pervenuta alcuna offerta o alcuna offerta ap 
propriata, né alcuna domanda di partecipazione o alcuna 
domanda di partecipazione appropriata, purché le condizioni 
iniziali dell’appalto non siano sostanzialmente modificate;  
un’offerta non è ritenuta appropriata se non presenta alcuna 
pertinenza con l’appalto ed è quindi manifestamente inade 
guata, salvo modifiche sostanziali, a rispondere alle esigenze 
dell’ente aggiudicatore amministrazione aggiudicatrice e ai 
requisiti specificati nei documenti di gara. una domanda di 
partecipazione non è ritenuta appropriata se l’operatore eco 
nomico interessato deve o può essere escluso a norma del 
l’articolo 78, paragrafo 1, o dell’articolo 80, paragrafo 1, o 
non soddisfa i criteri di selezione stabiliti dall’ente aggiudi 
catore ai sensi dell’articolo 78 o 80;
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/301b) quando un appalto è destinato solo a scopi di ricerca, di 
sperimentazione, di studio o di sviluppo e non per rendere 
redditizie o recuperare spese di ricerca e di sviluppo, purché 
l’aggiudicazione dell’appalto non pregiudichi l’indizione di 
gare per appalti successivi che perseguano, segnatamente, 
questi scopi;  
c) quando i lavori, le forniture o i servizi possono essere forniti 
unicamente da un determinato operatore economico per una 
delle seguenti ragioni:  
i) lo scopo dell’appalto consiste nella creazione o nell’ac 
quisizione di un’opera d’arte o rappresentazione artistica 
unica; 
ii) la concorrenza è assente per motivi tecnici;  
iii) tutela di diritti esclusivi, inclusi i diritti di proprietà in 
tellettuale. 
le eccezioni di cui ai punti ii) e iii) si applicano solo quando 
non esistono sostituti o alternative ragionevoli e l’assenza di 
concorrenza non è il risultato di una limitazione artificiale 
dei parametri dell’appalto;  
d) nella misura strettamente necessaria quando, per ragioni di 
estrema urgenza derivanti da eventi imprevedibili dall’ente 
aggiudicatore, i termini stabiliti per le procedure aperte, 
per le procedure ristrette o per le procedure negoziate pre 
cedute da indizione di gara non possono essere rispettati. le 
circostanze invocate per giustificare l’estrema urgenza non 
devono essere in alcun caso imputabili all’ente aggiudicatore;  
e) nel caso di appalti di forniture per consegne complementari 
effettuate dal fornitore originario e destinate al rinnovo par 
ziale di forniture o di impianti o all’ampliamento di forniture 
o impianti esistenti, qualora il cambiamento di fornitore 
obbligasse l’ente aggiudicatore ad acquistare forniture con 
caratteristiche tecniche differenti, il cui impiego o la cui 
manutenzione comporterebbero incompatibilità o difficoltà 
tecniche sproporzionate;  
f) per nuovi lavori o servizi consistenti nella ripetizione di 
lavori o servizi analoghi assegnati all’imprenditore al quale 
gli stessi enti aggiudicatori hanno assegnato un appalto pre 
cedente, a condizione che tali lavori o servizi siano conformi 
a un progetto di base e che tale progetto sia stato oggetto di 
un primo appalto aggiudicato secondo una procedura a ti 
tolo dell’articolo 44, paragrafo 1.  
il progetto di base indica l’entità di eventuali lavori o servizi 
complementari e le condizioni alle quali essi verranno ag 
giudicati. la possibilità di ricorrere a questa procedura è 
indicata già al momento dell’indizione della gara per il primo 
progetto e gli enti aggiudicatori, quando applicano gli articoli 
15 e 16, tengono conto del costo complessivo stimato per i 
lavori o i servizi successivi.  
g) per forniture quotate e acquistate sul mercato delle materie 
prime; 
h) per gli acquisti d’opportunità, quando è possibile, approfit 
tando di un’occasione particolarmente vantaggiosa ma di 
breve durata, acquistare forniture il cui prezzo è sensibil 
mente inferiore ai prezzi normalmente praticati sul mercato;  
i) per l’acquisto di forniture o servizi a condizioni particolar 
mente vantaggiose presso un fornitore che cessi definitiva 
mente l’attività commerciale o presso il liquidatore in caso di 
procedura di insolvenza, di un accordo con i creditori o di 
procedure analoghe previste dalle leggi e regolamenti nazio 
nali; 
j) quando l’appalto di servizi in questione consegue a un con 
corso di progettazione organizzato secondo la presente di 
rettiva ed è destinato, in base alle norme previste nel con 
corso di progettazione, a essere aggiudicato al vincitore o a 
uno dei vincitori di tale concorso; in tal caso, tutti i vincitori 
del concorso di progettazione sono invitati a partecipare alle 
negoziazioni. 
CAPO II  
tecniche e strumenti per gli appalti elettronici e aggregati  
articolo 51  
accordi quadro  
1. gli enti aggiudicatori possono concludere accordi quadro, 
a condizione che applichino le procedure di cui alla presente 
direttiva. 
per «accordo quadro» s’intende un accordo concluso tra uno o 
più enti aggiudicatori e uno o più operatori economici allo 
scopo di definire le clausole relative agli appalti da aggiudicare 
durante un dato periodo, in particolare per quanto riguarda i 
prezzi e, se del caso, le quantità previste.  
la durata di un accordo quadro non supera gli otto anni, salvo 
in casi eccezionali debitamente motivati, in particolare dall’og 
getto dell’accordo quadro.
IT L 94/302 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20142. gli appalti basati su un accordo quadro sono aggiudicati 
in base a norme e criteri oggettivi, che possono prevedere la 
riapertura del confronto competitivo tra gli operatori economici 
parti dell’accordo quadro concluso. tali norme e criteri sono 
indicati nei documenti di gara per l’accordo quadro.  
le norme e i criteri oggettivi di cui al primo comma garanti 
scono parità di trattamento tra gli operatori economici parti 
dell’accordo. ove sia prevista la riapertura del confronto com 
petitivo, gli enti aggiudicatori fissano un termine sufficiente per 
consentire di presentare offerte relative a ciascun appalto speci 
fico e aggiudicano ciascun appalto all’offerente che ha presen 
tato la migliore offerta in base ai criteri di aggiudicazione sta 
biliti nel capitolato d’oneri dell’accordo quadro.  
gli enti aggiudicatori non possono ricorrere agli accordi quadro 
in modo abusivo o in modo da ostacolare, limitare o distorcere 
la concorrenza.  
articolo 52  
sistemi dinamici di acquisizione  
1. per acquisti di uso corrente, le cui caratteristiche, così 
come generalmente disponibili sul mercato, soddisfano le esi 
genze degli enti aggiudicatori, è possibile avvalersi di un sistema 
dinamico di acquisizione. un sistema dinamico di acquisizione 
funziona come un processo interamente elettronico ed è aperto 
per tutto il periodo di validità del sistema di acquisizione a 
qualsivoglia operatore economico che soddisfi i criteri di sele 
zione. può essere diviso in categorie oggettivamente definite di 
prodotti, lavori o servizi sulla base delle caratteristiche dell’ap 
palto da eseguire nella categoria in questione. tali caratteristiche 
possono comprendere un riferimento al quantitativo massimo 
ammissibile degli appalti specifici successivi o a un’area geogra 
fica specifica in cui gli appalti specifici successivi saranno ese 
guiti. 
2. per l’aggiudicazione nell’ambito di un sistema dinamico di 
acquisizione, gli enti aggiudicatori seguono le norme della pro 
cedura ristretta. tutti i candidati che soddisfano i criteri di 
selezione sono ammessi al sistema; il numero dei candidati 
ammessi al sistema non deve essere limitato ai sensi dell’arti 
colo 78, paragrafo 2. se hanno diviso il sistema in categorie di 
prodotti, lavori o servizi conformemente al paragrafo 1 del 
presente articolo, gli enti aggiudicatori precisano i criteri di 
selezioni applicabili per ciascuna categoria.  
in deroga all’articolo l’articolo 46, si applicano i seguenti termi 
ni: 
a) il termine minimo per la ricezione delle domande di parte 
cipazione è fissato, in linea di massima, a non meno di 
trenta giorni dalla data di trasmissione del bando di gara o, 
se come mezzo di indizione di gara è usato un avviso pe 
riodico indicativo, dell’invito a confermare interesse e non 
può in alcun caso essere inferiore a quindici giorni. non 
sono applicabili ulteriori termini per la ricezione delle do 
mande di partecipazione una volta che l’invito a presentare 
offerte per il primo appalto specifico nel sistema dinamico di 
acquisizione è stato inviato;  
b) il termine minimo per la ricezione delle offerte è di almeno 
dieci giorni dalla data di trasmissione dell’invito a presentare 
offerte. si applicano le disposizioni dell’articolo 46, paragrafo 
2, secondo e terzo comma.  
3. tutte le comunicazioni nel quadro di un sistema dinamico 
di acquisizione sono effettuate esclusivamente con mezzi elet 
tronici conformemente all’articolo 40, paragrafi 1, 3, 5 e 6.  
4. per aggiudicare appalti nel quadro di un sistema dinamico 
di acquisizione, gli enti aggiudicatori:  
a) pubblicano un avviso di indizione di gara precisando che si 
tratta di un sistema dinamico di acquisizione;  
b) precisano nei documenti di gara almeno la natura e la quan 
tità stimata degli acquisti previsti, nonché tutte le informa 
zioni necessarie riguardanti il sistema dinamico d’acquisizio 
ne, comprese le modalità di funzionamento del sistema di 
namico d’acquisizione, il dispositivo elettronico utilizzato 
nonché le modalità e le specifiche tecniche di collegamento;  
c) indicano un’eventuale divisione in categorie di prodotti, la 
vori o servizi e le caratteristiche che definiscono le categorie;  
d) offrono accesso libero, diretto e completo, finché il sistema è 
valido, ai documenti di gara a norma dell’articolo 73.  
5. gli enti aggiudicatori accordano a qualsivoglia operatore 
economico, per tutto il periodo di validità del sistema dinamico 
di acquisizione, la possibilità di chiedere di essere ammesso al 
sistema alle condizioni di cui al paragrafo 2. gli enti aggiudi 
catori completano la valutazione di tali domande in base ai 
criteri di selezione entro dieci giorni lavorativi dal loro ricevi 
mento. il termine può essere prorogato fino a quindici giorni 
lavorativi in singoli casi giustificati, in particolare per la neces 
sità di esaminare documentazione aggiuntiva o di verificare in 
altro modo se i criteri di selezione siano stati soddisfatti.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/303in deroga al primo comma, a condizione che l’invito a presen 
tare offerte per il primo appalto specifico nel sistema dinamico 
di acquisizione non sia stato inviato, gli enti aggiudicatori pos 
sono prorogare il periodo di valutazione posto che durante il 
periodo di valutazione prorogato non sia emesso alcun invito a 
presentare offerte. gli enti aggiudicatori indicano nei documenti 
di gara la durata del periodo prorogato che intendono applicare.  
gli enti aggiudicatori comunicano al più presto all’operatore 
economico interessato se è stato ammesso o meno al sistema 
dinamico di acquisizione.  
6. gli enti aggiudicatori invitano tutti i partecipanti ammessi 
a presentare un’offerta per ogni specifico appalto nell’ambito del 
sistema dinamico di acquisizione, conformemente all’articolo 74. 
se il sistema dinamico di acquisizione è stato suddiviso in ca 
tegorie di prodotti, lavori o servizi, gli enti aggiudicatori invi 
tano tutti i partecipanti ammessi alla categoria che corrisponde 
allo specifico appalto a presentare un’offerta.  
essi aggiudicano l’appalto all’offerente che ha presentato la mi 
gliore offerta sulla base dei criteri di aggiudicazione enunciati 
nel bando di gara per l’istituzione del sistema dinamico di 
acquisizione, nell’invito a confermare interesse, o, quando 
come mezzo di indizione di gara si usa un avviso sull’esistenza 
di un sistema di qualificazione, nell’invito a presentare un’offer 
ta. detti criteri possono, all’occorrenza, essere precisati nell’in 
vito a presentare offerte.  
7. gli enti aggiudicatori che, ai sensi dell’articolo 80, appli 
cano motivi di esclusione e criteri di selezione previsti dalla 
direttiva 2014/24/UE possono esigere, in qualsiasi momento 
nel corso del periodo di validità del sistema dinamico di acqui 
sizione, che i partecipanti ammessi presentino un’autocertifica 
zione rinnovata e aggiornata prevista nell’articolo 59, paragrafo 
1, di tale direttiva entro cinque giorni lavorativi dalla data in cui 
è trasmessa tale richiesta.  
L’articolo 59, paragrafi da 2 a 4, si applica per tutto il periodo 
di validità del sistema dinamico di acquisizione.  
8. gli enti aggiudicatori indicano nell’avviso di indizione di 
gara il periodo di validità del sistema dinamico di acquisizione. 
essi informano la commissione di qualsiasi cambiamento di tale 
periodo di validità utilizzando i seguenti modelli di formulari:  
a) se il periodo di validità è modificato senza porre fine al 
sistema, il modello utilizzato inizialmente per l’avviso di 
indizione di gara per il sistema dinamico di acquisizione;  
b) se è posto termine al sistema, un avviso di aggiudicazione di 
cui all’articolo 70.  
9. non possono essere posti a carico degli operatori econo 
mici interessati o partecipanti al sistema dinamico di acquisi 
zione contributi di carattere amministrativo prima o nel corso 
del periodo di validità del sistema dinamico di acquisizione  
articolo 53  
aste elettroniche  
1. gli enti aggiudicatori possono ricorrere ad aste elettroni 
che nelle quali vengono presentati nuovi prezzi, modificati al 
ribasso, e/o nuovi valori riguardanti taluni elementi delle offerte.  
A tal fine, gli enti aggiudicatori strutturano l’asta elettronica 
come un processo elettronico per fasi successive, che interviene 
dopo una prima valutazione completa delle offerte e consente di 
classificarle sulla base di un trattamento automatico.  
taluni appalti di servizi e di lavori che hanno per oggetto 
prestazioni intellettuali, come la progettazione di lavori, che 
non possono essere classificati sulla base di un trattamento 
automatico, non sono oggetto di aste elettroniche.  
2. nelle procedure aperte o ristrette o nelle procedure nego 
ziate precedute da un’indizione di gara, gli enti aggiudicatori 
possono decidere che l’aggiudicazione di un appalto sarà prece 
duta da un’asta elettronica quando il contenuto dei documenti 
di gara, in particolare le specifiche tecniche, possono essere 
fissati in maniera precisa.  
alle stesse condizioni, essi possono ricorrere all’asta elettronica 
in occasione della riapertura del confronto competitivo fra le 
parti di un accordo quadro, di cui all’articolo 51, paragrafo 2, e 
dell’indizione di gare per appalti da aggiudicare nell’ambito del 
sistema dinamico di acquisizione di cui all’articolo 52.  
3. L’asta elettronica si fonda su uno dei seguenti elementi 
delle offerte:  
a) unicamente i prezzi quando l’appalto viene aggiudicato sulla 
sola base del prezzo;  
b) i prezzi e/o i nuovi valori degli elementi dell’offerta indicati 
nei documenti di gara quando l’appalto è aggiudicato sulla 
base del miglior rapporto qualità/prezzo o all’offerta con il 
costo più basso sulla base di un approccio costo/efficacia.
IT L 94/304 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20144. gli enti aggiudicatori che decidono di ricorrere a un’asta 
elettronica lo indicano nel bando di gara, nell’invito a confer 
mare interesse o, quando come mezzo di indizione di gara si 
usa un avviso sull’esistenza di un sistema di qualificazione, nel 
l’invito a presentare offerte. I documenti di gara comprendono 
almeno le informazioni di cui all’allegato VII.  
5. prima di procedere all’asta elettronica, gli enti aggiudica 
tori effettuano una prima valutazione completa delle offerte 
conformemente al criterio o ai criteri di aggiudicazione stabiliti 
e alla relativa ponderazione.  
un’offerta è considerata ammissibile se é presentata da un of 
ferente che non è stato escluso ai sensi dell’articolo 78, para 
grafo 1, o dell’articolo 80, paragrafo 1, che soddisfa i criteri di 
selezione di cui agli articoli 78 e 80 e la cui offerta è conforme 
alle specifiche tecniche senza essere irregolare o inaccettabile 
ovvero inadeguata.  
in particolare sono considerate irregolari le offerte che non 
rispettano i documenti di gara, che sono state ricevute in ritar 
do, in relazione alle quali vi sono prove di corruzione o collu 
sione, o che l’amministrazione aggiudicatrice ha giudicato anor 
malmente basse. in particolare sono considerate inaccettabili le 
offerte presentate da offerenti che non possiedono la qualifica 
zione necessaria e le offerte il cui prezzo supera l’importo posto 
dall’amministrazione aggiudicatrice a base di gara stabilito e 
documentato prima dell’avvio della procedura di appalto.  
un’offerta non è ritenuta appropriata se non presenta alcuna 
pertinenza con l’appalto ed è quindi manifestamente inadeguata, 
salvo modifiche sostanziali, a rispondere alle esigenze dell’ente 
aggiudicatore amministrazione aggiudicatrice e ai requisiti spe 
cificati nei documenti di gara. una domanda di partecipazione 
non è ritenuta appropriata se l’operatore economico interessato 
deve o può essere escluso a norma dell’articolo 78, paragrafo 1, 
o dell’articolo 80, paragrafo 1, o non soddisfa i criteri di sele 
zione stabiliti dall’ente aggiudicatore ai sensi dell’articolo 78 o 
80. 
tutti gli offerenti che hanno presentato offerte ammissibili sono 
invitati simultaneamente, per via elettronica, a partecipare al 
l’asta elettronica utilizzando, a decorrere dalla data e dall’ora 
previste, le modalità di connessione conformi alle istruzioni 
contenute nell’invito. L’asta elettronica può svolgersi in più 
fasi successive e non ha inizio prima di due giorni lavorativi 
a decorrere dalla data di invio degli inviti.  
6. L’invito è corredato del risultato della valutazione com 
pleta dell’offerta dell’offerente in questione, effettuata conforme 
mente alla ponderazione di cui all’articolo 82, paragrafo 5, 
primo comma.  
L’invito precisa altresì la formula matematica che determinerà, 
durante l’asta elettronica, le riclassificazioni automatiche in fun 
zione dei nuovi prezzi e/o dei nuovi valori presentati. salvo nel 
caso in cui l’offerta economicamente più vantaggiosa è indivi 
duata sulla base del solo prezzo, tale formula integra la ponde 
razione di tutti i criteri stabiliti per determinare l’offerta econo 
micamente più vantaggiosa, quale indicata nel bando di gara o 
in altri documenti di gara. A tal fine le eventuali forcelle devono 
essere precedentemente espresse con un determinato valore.  
qualora siano autorizzate varianti, per ciascuna variante deve 
essere fornita una formula separata.  
7. nel corso di ogni fase dell’asta elettronica, gli enti aggiu 
dicatori comunicano in tempo reale a tutti gli offerenti almeno 
le informazioni che consentono loro di conoscere in ogni mo 
mento la rispettiva classificazione. essi possono anche comuni 
care altre informazioni riguardanti altri prezzi o valori presen 
tati, purché sia previsto nel capitolato d’oneri. essi possono 
inoltre annunciare in qualsiasi momento il numero di parteci 
panti alla fase specifica dell’asta. in nessun caso, tuttavia, essi 
possono rendere nota l’identità degli offerenti durante lo svol 
gimento delle fasi dell’asta elettronica.  
8. gli enti aggiudicatori dichiarano conclusa l’asta elettronica 
secondo una o più delle seguenti modalità:  
a) alla data e all’ora preventivamente indicate;  
b) quando non ricevono più nuovi prezzi o nuovi valori che 
rispondono alle esigenze degli scarti minimi, a condizione 
che abbiano preventivamente indicato il termine che rispet 
teranno a partire dalla ricezione dell’ultima presentazione 
prima di dichiarare conclusa l’asta elettronica; oppure  
c) quando il numero di fasi dell’asta preventivamente indicato è 
stato raggiunto.  
se gli enti aggiudicatori intendono dichiarare conclusa l’asta 
elettronica ai sensi del primo comma, lettera c), eventualmente 
in combinazione con le modalità di cui alla lettera b), l’invito a 
partecipare all’asta indica il calendario di ogni fase dell’asta.  
9. dopo aver dichiarata conclusa l’asta elettronica, gli enti 
aggiudicatori aggiudicano l’appalto ai sensi dell’articolo 82, in 
funzione dei risultati dell’asta elettronica.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/305articolo 54  
cataloghi elettronici  
1. nel caso in cui sia richiesto l’uso di mezzi di comunica 
zione elettronici, gli enti aggiudicatori possono esigere che le 
offerte siano presentate sotto forma di catalogo elettronico o 
che includano un catalogo elettronico.  
gli stati membri possono rendere obbligatorio l’uso di cataloghi 
elettronici per alcuni tipi di appalti.  
le offerte presentate sotto forma di catalogo elettronico pos 
sono essere corredate di altri documenti, a completamento del 
l’offerta. 
2. I cataloghi elettronici sono stabiliti dai candidati o dagli 
offerenti in vista della partecipazione a una determinata proce 
dura di appalto in conformità alle specifiche tecniche e al for 
mato definiti dall’ente aggiudicatore.  
I cataloghi elettronici, inoltre, soddisfano i requisiti richiesti per 
gli strumenti di comunicazione elettronica nonché gli eventuali 
requisiti supplementari stabiliti dall’ente aggiudicatore conforme 
mente all’articolo 40.  
3. quando la presentazione delle offerte sotto forma di ca 
taloghi elettronici è accettata o richiesta, gli enti aggiudicatori:  
a) lo indicano nel bando di gara, nell’invito a confermare inte 
resse, o, quando il mezzo di indizione di gara è un avviso 
sull’esistenza di un sistema di qualificazione, nell’invito a 
presentare offerte o a negoziare;  
b) indicano nei documenti di gara tutte le informazioni neces 
sarie ai sensi dell’articolo 40, paragrafo 6, relative al formato, 
al dispositivo elettronico utilizzato nonché alle modalità e 
alle specifiche tecniche per il catalogo.  
4. quando un accordo quadro è concluso con più operatori 
economici dopo la presentazione delle offerte sotto forma di 
cataloghi elettronici, gli enti aggiudicatori possono prevedere 
che la riapertura del confronto competitivo per i contratti spe 
cifici avvenga sulla base di cataloghi aggiornati. in questo caso 
gli enti aggiudicatori utilizzano uno dei seguenti metodi:  
a) invitare gli offerenti a ripresentare i loro cataloghi elettronici, 
adattati alle esigenze del contratto in questione; o  
b) comunicare agli offerenti che intendono avvalersi delle infor 
mazioni raccolte dai cataloghi elettronici già presentati per 
costituire offerte adattate ai requisiti del contratto in questio 
ne, a condizione che il ricorso a questa possibilità sia stato 
previsto nei documenti di gara relativi all’accordo quadro.  
5. se riaprono il confronto competitivo per contratti specifici 
in conformità al paragrafo 4, lettera b), gli enti aggiudicatori 
indicano agli offerenti la data e l’ora alla quale intendono pro 
cedere alla raccolta delle informazioni necessarie per costituire 
offerte adattate ai requisiti del contratto specifico in questione e 
danno agli offerenti la possibilità di rifiutare tale raccolta di 
informazioni. 
gli enti aggiudicatori prevedono un congruo lasso di tempo tra 
la notifica e l’effettiva raccolta di informazioni.  
prima dell’aggiudicazione dell’appalto, gli enti aggiudicatori pre 
sentano le informazioni raccolte all’offerente interessato, in 
modo da offrire la possibilità di contestare o confermare che 
l’offerta così costituita non contiene errori materiali.  
6. gli enti aggiudicatori possono aggiudicare appalti basati su 
un sistema dinamico di acquisizione richiedendo che le offerte 
per un appalto specifico siano presentate sotto forma di cata 
logo elettronico.  
gli enti aggiudicatori possono inoltre aggiudicare appalti basati 
su un sistema dinamico di acquisizione conformemente al para 
grafo 4, lettera b), e al paragrafo 5, a condizione che la do 
manda di partecipazione al sistema dinamico di acquisizione sia 
accompagnata da un catalogo elettronico in conformità con le 
specifiche tecniche e il formato stabilito dall’ente aggiudicatore. 
tale catalogo è completato successivamente dai candidati, qua 
lora siano stati avvertiti dell’intenzione dell’ente aggiudicatore di 
costituire offerte attraverso la procedura di cui al paragrafo 4, 
lettera b).  
articolo 55  
attività di centralizzazione delle committenze e centrali di 
committenza 
1. gli stati membri possono prevedere la possibilità per gli 
enti aggiudicatori di acquistare lavori, forniture e/o servizi da 
una centrale di committenza che offre l’attività di centralizza 
zione delle committenze di cui all’articolo 2, punto 10, lettera 
a).
IT L 94/306 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014gli stati membri possono altresì prevedere la possibilità per gli 
enti aggiudicatori di acquistare lavori, forniture e servizi me 
diante contratti aggiudicati da una centrale di committenza, 
mediante sistemi dinamici di acquisizione gestiti da una centrale 
di committenza oppure mediante un accordo quadro concluso 
da una centrale di committenza che offre l’attività di centraliz 
zazione delle committenze di cui all’articolo 2, punto 10, lettera 
b). qualora un sistema dinamico di acquisizione gestito da una 
centrale di committenza possa essere utilizzato da altri enti 
aggiudicatori, ciò viene indicato nell’avviso di indizione di 
gara per l’istituzione di tale sistema dinamico di acquisizione.  
in relazione al primo e al secondo comma, gli stati membri 
possono prevedere che determinati appalti siano realizzati me 
diante ricorso alle centrali di committenza o a una o più cen 
trali di committenza specifiche.  
2. un ente aggiudicatore rispetta i suoi obblighi ai sensi della 
presente direttiva quando acquista forniture o servizi da una 
centrale di committenza che offre l’attività di centralizzazione 
delle committenze di cui all’articolo 2, punto 10, lettera a).  
inoltre un ente aggiudicatore rispetta i suoi obblighi ai sensi 
della presente direttiva quando acquista lavori, forniture o ser 
vizi mediante appalti aggiudicati dalla centrale di committenza, 
mediante sistemi dinamici di acquisizione gestiti dalla centrale di 
committenza oppure mediante un accordo quadro concluso 
dalla centrale di committenza che offre l’attività di centralizza 
zione delle committenze di cui all’articolo 2, punto 10, lettera 
b). 
tuttavia, l’ente aggiudicatore in questione è responsabile del 
l’adempimento degli obblighi derivanti dalla presente direttiva 
nei confronti delle parti da esso svolte, quali:  
a) l’aggiudicazione di un appalto nel quadro di un sistema 
dinamico di acquisizione gestito da una centrale di commit 
tenza; oppure  
b) lo svolgimento della riapertura del confronto competitivo 
nell’ambito di un accordo quadro concluso da una centrale 
di committenza.  
3. tutte le procedure di aggiudicazione degli appalti svolte da 
una centrale di committenza sono effettuate utilizzando mezzi 
di comunicazione elettronici, in conformità con i requisiti di cui 
all’articolo 40.  
4. gli enti aggiudicatori, senza applicare le procedure di cui 
alla presente direttiva, possono aggiudicare a una centrale di 
committenza un appalto pubblico di servizi per la prestazione 
di attività di centralizzazione delle committenze.  
tali appalti pubblici di servizi possono altresì includere la pre 
stazione di attività di committenza ausiliarie.  
articolo 56  
appalti congiunti occasionali  
1. due o più amministrazioni aggiudicatrici possono deci 
dere di eseguire congiuntamente alcuni appalti specifici.  
2. se la procedura d’appalto in tutti i suoi elementi è effet 
tuata congiuntamente a nome e per conto di tutti gli enti 
aggiudicatori interessati, essi sono congiuntamente responsabili 
dell’adempimento degli obblighi derivanti dalla presente diretti 
va. ciò si applica altresì ai casi in cui un solo ente aggiudicatore 
gestisce la procedura agendo per proprio conto e per conto 
degli altri enti aggiudicatori interessati.  
se la procedura di aggiudicazione non è effettuata congiunta 
mente in tutti i suoi elementi a nome e per conto degli enti 
aggiudicatori interessati, essi sono congiuntamente responsabili 
solo per le parti effettuate congiuntamente. ciascun ente aggiu 
dicatore è responsabile dell’adempimento degli obblighi deri 
vanti dalla presente direttiva unicamente per quanto riguarda 
le parti da esso svolte a proprio nome e per proprio conto.  
articolo 57  
appalti che coinvolgono enti aggiudicatori di stati membri 
diversi 
1. fatti salvi gli articoli da 28 a 31, gli enti aggiudicatori di 
diversi stati membri possono agire congiuntamente nell’aggiu 
dicazione di appalti mediante uno dei mezzi previsti nel pre 
sente articolo.  
gli enti aggiudicatori non si avvalgono dei mezzi previsti nel 
presente articolo al fine di eludere l’applicazione di norme di 
diritto pubblico vincolanti conformi al diritto dell’unione, cui 
sono soggette nel loro stato membro.  
2. uno stato membro non vieta ai suoi enti aggiudicatori di 
ricorrere ad attività di centralizzazione delle committenze of 
ferte da centrali di committenza ubicate in un altro stato mem 
bro.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/307per quanto riguarda le attività di centralizzazione delle commit 
tenze offerte da una centrale di committenza ubicata in un altro 
stato membro rispetto all’ente aggiudicatore, gli stati membri 
possono tuttavia scegliere di specificare che i rispettivi enti ag 
giudicatori possono ricorrere unicamente alle attività di centra 
lizzazione delle committenze definite all’articolo 2, punto 10, 
lettera a) o b).  
3. la fornitura di attività di centralizzazione delle commit 
tenze da parte di una centrale di committenza ubicata in un 
altro stato membro è effettuata conformemente alle disposizioni 
nazionali dello stato membro in cui è ubicata la centrale di 
committenza. 
le disposizioni nazionali dello stato membro in cui la centrale 
di committenza è ubicata si applicano altresì:  
a) all’aggiudicazione di un appalto nell’ambito di un sistema 
dinamico di acquisizione;  
b) allo svolgimento di una riapertura del confronto competitivo 
nell’ambito di un accordo quadro.  
4. vari enti aggiudicatori di diversi stati membri possono 
aggiudicare congiuntamente un appalto, concludere un accordo 
quadro o gestire un sistema dinamico di acquisizione. possono 
altresì aggiudicare appalti basati sull’accordo quadro o sul si 
stema dinamico di acquisizione. A meno che gli elementi ne 
cessari non siano stati regolamentati da un accordo internazio 
nale concluso tra gli stati membri interessati, gli enti aggiudi 
catori partecipanti concludono un accordo che determina:  
a) le responsabilità delle parti e le pertinenti disposizioni na 
zionali applicabili;  
b) l’organizzazione interna della procedura di aggiudicazione 
degli appalti, compresa la gestione della procedura, la distri 
buzione dei lavori, delle forniture e dei servizi oggetto del 
l’appalto, e la conclusione dei contratti.  
un ente aggiudicatore partecipante rispetta i suoi obblighi ai 
sensi della presente direttiva quando acquista lavori, forniture 
e servizi da un ente aggiudicatore responsabile della procedura 
d’appalto. nel determinare le responsabilità e la legge nazionale 
applicabile di cui alla lettera a), gli enti aggiudicatori partecipanti 
possono assegnarsi tra loro responsabilità specifiche e determi 
nare le disposizioni nazionali applicabili del diritto nazionale dei 
loro rispettivi stati membri.  
L’assegnazione delle responsabilità e il diritto nazionale applica 
bile sono menzionate nei documenti di gara degli appalti ag 
giudicati congiuntamente.  
5. se più enti aggiudicatori di diversi stati membri hanno 
istituito un soggetto congiunto, inclusi i gruppi europei di coo 
perazione territoriale di cui al regolamento (CE) n. 1082/2006 
del parlamento europeo e del consiglio (  1 ), o altri soggetti isti 
tuiti ai sensi del diritto dell’unione, gli enti aggiudicatori che 
partecipano, con una decisione dell’organo competente del sog 
getto congiunto, si accordano sulle norme nazionali applicabili 
alle procedure d’appalto di uno dei seguenti stati membri:  
a) le disposizioni nazionali dello stato membro nel quale il 
soggetto congiunto ha la sua sede sociale;  
b) le disposizioni nazionali dello stato membro in cui il sog 
getto congiunto esercita le sue attività.  
L’accordo di cui al primo comma può essere reso applicabile per 
un periodo indeterminato, quando è fissato nell’atto costitutivo 
del soggetto congiunto, o limitato a un periodo determinato, ad 
alcuni tipi di appalti o ad una o più aggiudicazioni di singoli 
appalti. 
CAPO III  
svolgimento della procedura  
S e z i o n e 1  
P r e p a r a z i o n e 
articolo 58  
consultazioni preliminari di mercato  
prima dell’avvio di una procedura di appalto, gli enti aggiudica 
tori possono svolgere consultazioni di mercato ai fini della 
preparazione dell’appalto e per informare gli operatori econo 
mici degli appalti da essi programmati e dei requisiti relativi a 
questi ultimi.  
A tal fine, gli enti aggiudicatori possono ad esempio sollecitare 
o accettare consulenze da parte di esperti o autorità indipen 
denti o di partecipanti al mercato. tali consulenze possono 
essere utilizzate nella pianificazione e nello svolgimento della 
procedura di appalto, a condizione che non abbiano l’effetto di 
falsare la concorrenza e non comportino una violazione dei 
principi di non discriminazione e di trasparenza.
IT L 94/308 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (CE) n. 1082/2006 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 5 luglio 2006, relativo a un gruppo europeo di coopera 
zione territoriale (GECT) (GU L 210 del 31.7.2006, pag. 19).articolo 59  
partecipazione precedente di candidati o offerenti  
qualora un candidato o un offerente o un’impresa collegata ad 
un candidato o a un offerente abbia fornito una consulenza 
all’ente aggiudicatore, nel contesto dell’articolo 58 o meno, o 
abbia altrimenti partecipato alla preparazione della procedura di 
appalto, l’ente aggiudicatore adotta misure opportune per garan 
tire che la concorrenza non sia falsata dalla partecipazione del 
candidato o dell’offerente in questione.  
tali misure includono la comunicazione agli altri candidati e 
offerenti di informazioni pertinenti scambiate nel quadro della 
partecipazione del candidato o dell’offerente alla preparazione 
della procedura o ottenute a seguito di tale partecipazione, 
nonché la fissazione di termini adeguati per la ricezione delle 
offerte. il candidato o l’offerente interessato è escluso dalla pro 
cedura unicamente nel caso in cui non vi siano altri mezzi per 
garantire il rispetto dell’obbligo di osservare il principio della 
parità di trattamento.  
prima di tale eventuale esclusione, ai candidati o agli offerenti è 
offerta la possibilità di provare che la loro partecipazione alla 
preparazione della procedura di aggiudicazione dell’appalto non 
è un elemento in grado di falsare la concorrenza. le misure 
adottate sono documentate nella relazione unica richiesta dal 
l’articolo 100.  
articolo 60  
specifiche tecniche  
1. le specifiche tecniche definite al punto 1 dell’allegato VIII 
figurano nei documenti di gara. le specifiche tecniche defini 
scono le caratteristiche previste per lavori, servizi o forniture.  
tali caratteristiche possono inoltre riferirsi allo specifico pro 
cesso o metodo di produzione o fornitura dei lavori, delle 
forniture o dei servizi richiesti, o a uno specifico processo per 
un’altra fase del suo ciclo di vita anche se questi fattori non 
sono parte del loro contenuto sostanziale, purché siano collegati 
all’oggetto dell’appalto e proporzionati al suo valore e ai suoi 
obiettivi. 
le specifiche tecniche possono altresì indicare se sarà richiesto il 
trasferimento dei diritti di proprietà intellettuale.  
per tutti gli appalti destinati all’uso da parte di persone fisiche, 
sia che si tratti del pubblico che del personale di un ente ag 
giudicatore, è necessario che le specifiche tecniche, salvo in casi 
debitamente giustificati, siano elaborate in modo da tenere 
conto dei criteri di accessibilità per le persone disabili o di 
progettazione adeguata per tutti gli utenti.  
qualora i requisiti di accessibilità obbligatori siano adottati con 
un atto giuridico dell’unione, le specifiche tecniche devono es 
sere definite mediante riferimento a esse per quanto riguarda i 
criteri di accessibilità per le persone disabili o di progettazione 
adeguata per tutti gli utenti.  
2. le specifiche tecniche consentono pari accesso degli ope 
ratori economici alla procedura di aggiudicazione e non com 
portano la creazione di ostacoli ingiustificati all’apertura degli 
appalti pubblici alla concorrenza.  
3. fatte salve le regole tecniche nazionali obbligatorie, nella 
misura in cui sono compatibili con la normativa dell’unione le 
specifiche tecniche sono formulate secondo una delle modalità 
seguenti: 
a) in termini di prestazioni o di requisiti funzionali, comprese 
le caratteristiche ambientali, a condizione che i parametri 
siano sufficientemente precisi da consentire agli offerenti di 
determinare l’oggetto dell’appalto e agli enti aggiudicatori di 
aggiudicare l’appalto;  
b) mediante riferimento a specifiche tecniche e, in ordine di 
preferenza, alle norme nazionali che recepiscono norme eu 
ropee, alle valutazioni tecniche europee, alle specifiche tecni 
che comuni, alle norme internazionali, ad altri sistemi tecnici 
di riferimento adottati dagli organismi europei di normaliz 
zazione o, se non esiste nulla in tal senso, alle norme na 
zionali, alle omologazioni tecniche nazionali o alle specifiche 
tecniche nazionali in materia di progettazione, di calcolo e di 
realizzazione delle opere e di uso delle forniture; ciascun 
riferimento contiene la menzione «o equivalente»;  
c) in termini di prestazioni o di requisiti funzionali di cui alla 
lettera a), con riferimento alle specifiche di cui alla lettera b) 
quale mezzo per presumere la conformità con dette presta 
zioni o con detti requisiti funzionali;  
d) mediante riferimento alle specifiche tecniche di cui alla let 
tera b) per talune caratteristiche e alle prestazioni o ai requi 
siti funzionali di cui alla lettera a) per altre caratteristiche.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/3094. salvo che siano giustificate dall’oggetto dell’appalto, le 
specifiche tecniche non menzionano una fabbricazione o pro 
venienza determinata o un procedimento particolare caratteri 
stico dei prodotti o dei servizi forniti da un operatore econo 
mico specifico, né fanno riferimento a un marchio, a un bre 
vetto o a un tipo, a un’origine o a una produzione specifica che 
avrebbero come effetto di favorire o eliminare talune imprese o 
taluni prodotti. tale menzione o riferimento sono autorizzati, in 
via eccezionale, nel caso in cui una descrizione sufficientemente 
precisa e intelligibile dell’oggetto dell’appalto non sia possibile 
applicando il paragrafo 3. una siffatta menzione o un siffatto 
riferimento sono accompagnati dall’espressione «o equivalente».  
5. quando si avvalgono della possibilità di fare riferimento 
alle specifiche tecniche di cui al paragrafo 3, lettera b), gli enti 
aggiudicatori non possono respingere un’offerta per il motivo 
che i lavori, le forniture o i servizi offerti non sono conformi 
alle specifiche tecniche alle quali hanno fatto riferimento, se 
nella propria offerta l’offerente prova, con qualsiasi mezzo ade 
guato, compresi i mezzi di prova di cui all’articolo 62, che le 
soluzioni proposte ottemperano in maniera equivalente ai re 
quisiti definiti dalle specifiche tecniche.  
6. se un ente aggiudicatore si avvale della possibilità, prevista 
al paragrafo 3, lettera a), di definire le specifiche tecniche in 
termini di prestazioni o di requisiti funzionali, esso non re 
spinge un’offerta di forniture, servizi o lavori conformi a una 
norma nazionale che recepisce una norma europea, a una omo 
logazione tecnica europea, ad una specifica tecnica comune, ad 
una norma internazionale o a un riferimento tecnico elaborato 
da un organismo europeo di normalizzazione se tali specifiche 
contemplano le prestazioni o i requisiti funzionali da esso pre 
scritti. 
nella propria offerta, l’offerente è tenuto a provare con qualun 
que mezzo adeguato, compresi quelli di cui all’articolo 62, che 
le forniture, i servizi o i lavori conformi alla norma ottemperino 
alle prestazioni e ai requisiti funzionali dell’ente aggiudicatore.  
articolo 61  
etichettature 
1. gli enti aggiudicatori che intendono acquistare lavori, for 
niture o servizi con specifiche caratteristiche ambientali, sociali 
o di altro tipo, possono imporre nelle specifiche tecniche, nei 
criteri di aggiudicazione o nelle condizioni relative all’esecuzione 
dell’appalto, un’etichettatura specifica come mezzo di prova che 
i lavori, le forniture o i servizi corrispondono alle caratteristiche 
richieste, a condizione che siano soddisfatte tutte le seguenti 
condizioni: 
a) i requisiti per l’etichettatura riguardino soltanto i criteri con 
nessi all’oggetto del contratto e siano idonei a definire le 
caratteristiche dei lavori, delle forniture e dei servizi oggetto 
dell’appalto; 
b) i requisiti per l’etichettatura siano basati su criteri oggettivi, 
verificabili e non discriminatori;  
c) le etichettature siano stabilite nel quadro di un processo 
aperto e trasparente al quale possano partecipare tutte le 
parti interessate, compresi gli enti governativi, i consumatori, 
le parti sociali, i produttori, i distributori e le organizzazioni 
non governative;  
d) le etichettature siano accessibili a tutte le parti interessate;  
e) i requisiti per l’etichettatura siano stabiliti da terzi sui quali 
l’operatore economico che richiede l’etichettatura non può 
esercitare un’influenza determinante.  
se gli enti aggiudicatori non richiedono che i lavori, le forniture 
o i servizi soddisfino tutti i requisiti per l’etichettatura, indicano 
a quali requisiti per l’etichettatura si fa riferimento.  
gli enti aggiudicatori che esigono un’etichettatura specifica ac 
cettano tutte le etichettature che confermano che i lavori, le 
forniture o i servizi soddisfano i requisiti per l’etichettatura 
equivalenti. 
se un operatore economico dimostra di non avere la possibilità 
di ottenere l’etichettatura specifica indicata dall’ente aggiudica 
tore o un’etichettatura equivalente entro i termini richiesti, per 
motivi non attribuibili all’operatore economico in questione, 
l’ente aggiudicatore accetta altri mezzi di prova idonei, che 
possono includere una documentazione tecnica del fabbricante, 
a condizione che l’operatore economico interessato dimostri che 
i lavori, le forniture o i servizi che deve prestare soddisfano i 
requisiti dell’etichettatura specifica o i requisiti specifici indicati 
dall’ente aggiudicatore.  
2. quando un’etichettatura soddisfa le condizioni di cui al 
paragrafo 1, lettere b), c) d) ed e), ma stabilisce anche requisiti 
non collegati all’oggetto dell’appalto, gli enti aggiudicatori non 
esigono l’etichettatura in quanto tale, ma possono definire le 
specifiche tecniche con riferimento a quelle delle specifiche det 
tagliate di tale etichettatura, o, all’occorrenza, parti di queste, 
connesse all’oggetto del contratto e idonee a definire le caratte 
ristiche dell’oggetto in questione.
IT L 94/310 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 62  
relazioni di prova, certificazione e altri mezzi di prova  
1. gli enti aggiudicatori possono esigere che gli operatori 
economici presentino, come mezzi di prova di conformità ai 
requisiti o ai criteri stabiliti nelle specifiche tecniche, ai criteri di 
aggiudicazione o alle condizioni relative all’esecuzione dell’ap 
palto, una relazione di prova di un organismo di valutazione 
della conformità o un certificato rilasciato da un organismo di 
valutazione della conformità.  
gli enti aggiudicatori che richiedono la presentazione di certifi 
cati rilasciati da uno specifico organismo di valutazione della 
conformità accettano anche i certificati rilasciati da altri organi 
smi di valutazione della conformità equivalenti.  
ai fini del presente paragrafo, per «organismo di valutazione 
della conformità» si intende un organismo che effettua attività 
di valutazione della conformità, comprese calibratura, prove, 
ispezione e certificazione, accreditato a norma del regolamento 
(CE) n. 765/2008 del parlamento europeo e del consiglio (  1 ). 
2. gli enti aggiudicatori accettano altri mezzi di prova ap 
propriati, diversi da quelli di cui al paragrafo 1, quale una 
documentazione tecnica del fabbricante, se l’operatore econo 
mico interessato non aveva accesso a tali certificati o alle rela 
zioni di prova di cui al paragrafo 1, o la possibilità di ottenerli 
entro i termini richiesti, a condizione che il mancato accesso 
non sia attribuibile alla responsabilità dell’operatore economico 
interessato e purché l’operatore economico interessato dimostri 
che i lavori, le forniture o i servizi prestati soddisfano i requisiti 
o i criteri stabiliti nelle specifiche tecniche, i criteri di aggiudi 
cazione o le condizioni relative all’esecuzione dell’appalto.  
3. gli stati membri mettono a disposizione degli altri stati 
membri, su richiesta, le informazioni relative alle prove e ai 
documenti presentati conformemente all’articolo 60, paragrafo 
6, all’articolo 61 e al presente articolo, paragrafi 1 e 2. le 
autorità competenti dello stato membro di stabilimento del 
l’operatore economico comunicano dette informazioni ai sensi 
dell’articolo 102.  
articolo 63  
comunicazione delle specifiche tecniche  
1. su richiesta degli operatori economici interessati alla con 
cessione di un appalto, gli enti aggiudicatori mettono a dispo 
sizione le specifiche tecniche regolarmente previste nei loro 
appalti di forniture, di lavori o di servizi, o le specifiche tecniche 
alle quali intendono riferirsi per gli appalti oggetto di avvisi 
periodici indicativi. tali specifiche sono rese disponibili per 
via elettronica in maniera gratuita, illimitata e diretta.  
tuttavia, le specifiche tecniche devono essere trasmesse per via 
diversa da quella elettronica qualora non sia possibile offrire 
accesso gratuito, illimitato e diretto per via elettronica a deter 
minati documenti di gara per uno dei motivi di cui all’arti 
colo 40, paragrafo 1, ovvero qualora non sia possibile offrire 
accesso gratuito, illimitato e diretto per via elettronica a deter 
minati documenti di gara perché gli enti aggiudicatori inten 
dono applicare l’articolo 39, paragrafo 2.  
2. quando le specifiche tecniche sono basate su documenti 
ai quali gli operatori economici interessati hanno accesso gra 
tuito, illimitato e diretto, per via elettronica, si considera suffi 
ciente l’indicazione del riferimento a tali documenti.  
articolo 64  
varianti 
1. gli enti aggiudicatori possono autorizzare o esigere la 
presentazione da parte degli offerenti di varianti che rispondano 
ai requisiti minimi da essi prescritti.  
gli enti aggiudicatori indicano nei documenti di gara se auto 
rizzano o richiedono le varianti o meno e, in tal caso, menzio 
nano i requisiti minimi che le varianti devono rispettare, nonché 
le modalità specifiche per la loro presentazione, in particolare se 
le varianti possono essere presentate solo ove sia stata presen 
tata anche un’offerta, che è diversa da una variante. qualora le 
varianti siano autorizzate o richieste, essi garantiscono anche 
che i criteri di aggiudicazione scelti possano essere applicati 
alle varianti che rispettano tali requisiti minimi e alle offerte 
conformi che non sono varianti.  
2. nelle procedure di aggiudicazione di appalti di forniture o 
di servizi, gli enti aggiudicatori che abbiano autorizzato o ri 
chiesto varianti non respingono una variante per il solo fatto 
che, se accolta, configurerebbe, rispettivamente, o un appalto di 
servizi anziché un appalto di forniture o un appalto di forniture 
anziché un appalto di servizi.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/311  
( 1 ) regolamento (CE) n. 765/2008 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 9 luglio 2008, che pone norme in materia di accredita 
mento e vigilanza del mercato per quanto riguarda la commercia 
lizzazione dei prodotti e che abroga il regolamento (CEE) n. 339/93 
(GU L 218 del 13.8.2008, pag. 30).articolo 65  
suddivisione degli appalti in lotti  
1. gli enti aggiudicatori possono decidere di aggiudicare un 
appalto sotto forma di lotti separati e possono determinare le 
dimensioni e l’oggetto di tali lotti.  
gli enti aggiudicatori indicano nel bando di gara, nell’invito a 
confermare interesse, o, quando il mezzo di indizione di gara è 
un avviso sull’esistenza di un sistema di qualificazione, nell’in 
vito a presentare offerte o a negoziare, se le offerte possono 
essere presentate per uno, per più o per l’insieme dei lotti.  
2. gli enti aggiudicatori possono, anche ove esista la possi 
bilità di presentare offerte per alcuni o per tutti i lotti, limitare il 
numero di lotti che possono essere aggiudicati a un solo offe 
rente a condizione che il numero massimo di lotti per offerente 
sia indicato nel bando di gara o nell’invito a confermare inte 
resse, a presentare offerte o a negoziare. gli enti aggiudicatori 
indicano nei documenti di gara le regole o i criteri oggettivi e 
non discriminatori che intendono applicare per determinare 
quali lotti saranno aggiudicati qualora l’applicazione dei criteri 
di aggiudicazione comporti l’aggiudicazione ad un solo offerente 
di un numero di lotti superiore al numero massimo.  
3. gli stati membri possono prevedere che, nei casi in cui al 
medesimo offerente possa essere aggiudicato più di un lotto, gli 
enti aggiudicatori possano aggiudicare un appalto che associa 
alcuni o tutti i lotti, qualora abbiano specificato, nel bando di 
gara o nell’invito a confermare interesse, a presentare offerte o a 
negoziare, che si riservano tale possibilità e indichino i lotti o 
gruppi di lotti che possono essere associati.  
4. gli stati membri possono rendere obbligatorio aggiudicare 
un appalto sotto forma di lotti separati a condizioni da definire 
conformemente al rispettivo diritto nazionale e nel rispetto del 
diritto dell’unione. si applicano il secondo comma del paragrafo 
1 e, se del caso, il paragrafo 3.  
articolo 66  
fissazione di termini  
1. nel fissare i termini per la ricezione delle domande di 
partecipazione e delle offerte, gli enti aggiudicatori tengono 
conto in particolare della complessità dell’appalto e del tempo 
necessario per preparare le offerte, fatti salvi i termini minimi 
stabiliti negli articoli da 45 a 49.  
2. quando le offerte possono essere formulate soltanto a 
seguito di una visita dei luoghi o dopo consultazione in loco 
dei documenti allegati ai documenti di gara, i termini per la 
ricezione delle offerte, che devono essere superiori ai termini 
minimi stabiliti agli articoli da 45 a 49, sono stabiliti in modo 
che tutti gli operatori economici in questione possano prendere 
conoscenza di tutte le informazioni necessarie per presentare 
offerte. 
3. gli enti aggiudicatori prorogano i termini per la ricezione 
delle offerte in modo che tutti gli operatori economici interes 
sati possano prendere conoscenza di tutte le informazioni ne 
cessarie alla preparazione delle offerte nei casi seguenti:  
a) se, per qualunque motivo, le informazioni supplementari, 
seppur richieste in tempo utile dall’operatore economico, 
non sono fornite al più tardi sei giorni prima del termine 
stabilito per la ricezione delle offerte. in caso di procedura 
aperta accelerata, ai sensi dell’articolo 45, paragrafo 3, il 
termine è di quattro giorni;  
b) qualora siano effettuate modifiche significative ai documenti 
di gara.  
la durata della proroga è proporzionale all’importanza delle 
informazioni o delle modifiche.  
se le informazioni supplementari non sono state richieste in 
tempo utile o la loro importanza ai fini della preparazione di 
offerte adeguate è insignificante, gli enti aggiudicatori non sono 
tenuti a prorogare le scadenze.  
S e z i o n e 2  
P u b b l i c i t à e t r a s p a r e n z a 
articolo 67  
avvisi periodici indicativi  
1. gli enti aggiudicatori possono rendere nota l’intenzione di 
programmare appalti pubblicando un avviso periodico indicati 
vo. tali avvisi, che contengono le informazioni di cui all’allegato 
VI, parte A, sezione I, sono pubblicati dall’ufficio delle pubbli 
cazioni dell’unione europea o dagli enti aggiudicatori sul loro 
profilo di committente, come indicato all’allegato IX, punto 2, 
lettera b). qualora la pubblicazione dell’avviso periodico indica 
tivo sia a cura degli enti aggiudicatori, essi inviano all’ufficio 
delle pubblicazioni dell’unione europea una comunicazione che 
annuncia la pubblicazione dell’avviso periodico indicativo su un 
profilo di committente, come indicato nell’allegato IX, punto 3. 
tali avvisi contengono le informazioni di cui all’allegato VI, 
parte B.
IT L 94/312 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20142. quando una gara è indetta per mezzo di un avviso pe 
riodico indicativo per procedure ristrette e procedure negoziate 
precedute da indizione di gara, l’avviso soddisfa tutte le seguenti 
condizioni: 
a) si riferisce specificatamente alle forniture, ai lavori o ai ser 
vizi che saranno oggetto dell’appalto da aggiudicare;  
b) indica che l’appalto sarà aggiudicato mediante una procedura 
ristretta o negoziata senza ulteriore pubblicazione di un av 
viso di indizione di gara e invita gli operatori economici 
interessati a manifestare il proprio interesse;  
c) contiene, oltre alle informazioni di cui all’allegato VI, parte 
A, sezione I, le informazioni di cui all’allegato VI, parte A, 
sezione II;  
d) è stato inviato alla pubblicazione tra trentacinque giorni e 
dodici mesi prima della data di invio dell’invito a confermare 
interesse. 
tali avvisi non sono pubblicati su un profilo di committente. 
tuttavia un’eventuale pubblicazione supplementare a livello na 
zionale a norma dell’articolo 72 può essere effettuata sul profilo 
del committente.  
il periodo coperto dall’avviso periodico indicativo può durare al 
massimo dodici mesi dalla data di trasmissione dell’avviso per la 
pubblicazione. tuttavia, nel caso di appalti per servizi sociali e 
altri servizi specifici, l’avviso periodico indicativo di cui all’arti 
colo 92. paragrafo 1, lettera b), può coprire un periodo più 
lungo di dodici mesi.  
articolo 68  
avvisi sull’esistenza di un sistema di qualificazione  
1. se gli enti aggiudicatori decidono di introdurre un sistema 
di qualificazione a norma dell’articolo 77, tale sistema va reso 
pubblico con un avviso di cui all’allegato X, indicando le finalità 
del sistema di qualificazione e le modalità per conoscere le 
norme relative al suo funzionamento.  
2. gli enti aggiudicatori indicano nell’avviso sull’esistenza del 
sistema il periodo di validità del sistema di qualificazione. essi 
informano l’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea di 
qualsiasi cambiamento di tale periodo di validità utilizzando i 
seguenti modelli di formulari:  
a) se il periodo di validità viene modificato senza porre fine al 
sistema, il modello utilizzato inizialmente per gli avvisi sul 
l’esistenza dei sistemi di qualificazione;  
b) se viene posto termine al sistema, un avviso di aggiudica 
zione di cui all’articolo 70.  
articolo 69  
bandi di gara  
I bandi di gara possono essere utilizzati come mezzo di indi 
zione di gara per tutte le procedure. essi contengono le infor 
mazioni di cui alla parte pertinente dell’allegato XI e sono pub 
blicati conformemente all’articolo 71.  
articolo 70  
avvisi relativi agli appalti aggiudicati  
1. entro trenta giorni dalla conclusione di un contratto o di 
un accordo quadro che faccia seguito alla relativa decisione di 
aggiudicazione o di conclusione, gli enti aggiudicatori inviano 
un avviso di aggiudicazione che riporta i risultati della proce 
dura di appalto.  
tale avviso contiene le informazioni di cui all’allegato XII ed è 
pubblicato conformemente all’articolo 71.  
2. se la gara per l’appalto in questione è stata indetta me 
diante un avviso periodico indicativo e se l’ente aggiudicatore ha 
deciso che non aggiudicherà ulteriori appalti nel periodo co 
perto dall’avviso periodico indicativo, l’avviso di aggiudicazione 
contiene un’indicazione specifica al riguardo.  
nel caso di accordi quadro conclusi in conformità dell’arti 
colo 51, gli enti aggiudicatori sono esentati dall’obbligo di in 
viare un avviso sui risultati della procedura di aggiudicazione 
per ciascun appalto basato su tale accordo. gli stati membri 
possono disporre che gli enti aggiudicatori raggruppino gli av 
visi sui risultati della procedura d’appalto per gli appalti fondati 
sull’accordo quadro su base trimestrale. in tal caso, essi inviano 
gli avvisi raggruppati entro trenta giorni dalla fine di ogni trime 
stre. 
gli enti aggiudicatori inviano un avviso di aggiudicazione al più 
tardi entro trenta giorni a decorrere dall’aggiudicazione di ogni 
appalto aggiudicato sulla base di un sistema dinamico di acqui 
sizione. essi possono tuttavia raggruppare detti avvisi su base 
trimestrale. in tal caso, inviano gli avvisi raggruppati al più tardi 
trenta giorni dopo la fine di ogni trimestre.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/3133. le informazioni fornite a titolo dell’allegato XII e destinate 
alla pubblicazione sono pubblicate in conformità con l’allegato 
IX. alcune informazioni relative all’aggiudicazione dell’appalto o 
alla conclusione dell’accordo quadro possono non essere pub 
blicate qualora la loro diffusione possa ostacolare l’applicazione 
della legge, essere contraria all’interesse pubblico o ledere legit 
timi interessi commerciali di un particolare operatori economi 
co, pubblico o privato, oppure possa recare pregiudizio alla leale 
concorrenza tra operatori economici.  
nel caso di contratti per servizi di ricerca e sviluppo («servizi 
R&S»), le informazioni riguardanti la natura e la quantità dei 
servizi possono limitarsi:  
a) all’indicazione «servizi R&S» se il contratto è stato aggiudi 
cato mediante procedura negoziata senza indizione di gara 
conformemente all’articolo 50, lettera b); oppure  
b) a informazioni che siano almeno tanto dettagliate quanto 
specificato nell’avviso utilizzato come mezzo di indizione 
della gara.  
4. le informazioni fornite ai sensi dell’allegato XII e non 
destinate alla pubblicazione sono pubblicate solo in forma sem 
plificata e ai sensi dell’allegato IX per motivi statistici.  
articolo 71  
redazione e modalità di pubblicazione dei bandi e degli 
avvisi 
1. I bandi e gli avvisi di cui agli articoli da 67 a 70 conten 
gono le informazioni indicate negli allegati VI, parte A, VI, parte 
B, X, XI e XII e nel formato di modelli di formulari, compresi 
modelli di formulari per le rettifiche.  
tali modelli di formulari sono stabiliti dalla commissione me 
diante atti di esecuzione. gli atti di esecuzione sono adottati 
secondo la procedura consultiva di cui all’articolo 105.  
2. I bandi e gli avvisi di cui agli articoli da 67 a 70 sono 
redatti, trasmessi all’ufficio delle pubblicazioni dell’unione eu 
ropea per via elettronica e pubblicati conformemente all’allegato 
IX. essi sono pubblicati entro cinque giorni dalla loro trasmis 
sione. le spese per la pubblicazione dei bandi e degli avvisi da 
parte dell’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea sono a 
carico dell’unione.  
3. I bandi e gli avvisi di cui agli articoli da 67 a 70 sono 
pubblicati per esteso nelle lingue ufficiali delle istituzioni del 
l’unione scelte dall’ente aggiudicatore. il testo pubblicato in tali 
lingue è l’unico facente fede. una sintesi degli elementi impor 
tanti di ciascun avviso è pubblicata nelle altre lingue ufficiali 
delle istituzioni dell’unione.  
4. L’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea garanti 
sce che il testo integrale e la sintesi degli avvisi periodici indi 
cativi di cui all’articolo 67, paragrafo 2, degli avvisi di indizione 
di gara che istituiscono un sistema dinamico di acquisizione di 
cui all’articolo 52, paragrafo 4, lettera a), nonché degli avvisi 
sull’esistenza di un sistema di qualificazione usati come mezzo 
di indizione di gara di cui all’articolo 44, paragrafo 4, lettera b), 
continuino a essere pubblicati:  
a) nel caso di avvisi periodici indicativi: per dodici mesi o fino 
al ricevimento di un avviso di aggiudicazione di cui all’arti 
colo 70, paragrafo 2, che indichi che nei dodici mesi coperti 
dall’avviso di indizione di gara non sarà aggiudicato nessun 
altro appalto. tuttavia, nel caso di appalti per servizi sociali e 
altri servizi specifici, l’avviso periodico indicativo di cui al 
l’articolo 92, paragrafo 1, lettera b), continua a essere pub 
blicato fino alla scadenza del periodo di validità indicato 
inizialmente o fino alla ricezione di un avviso di aggiudica 
zione come previsto all’articolo 70, indicante che non sa 
ranno aggiudicati ulteriori appalti nel periodo coperto dal 
l’indizione di gara;  
b) nel caso di avvisi di indizione di gara che istituiscono un 
sistema dinamico di acquisizione, per il periodo di validità 
del sistema dinamico di acquisizione;  
c) nel caso di avvisi sull’esistenza di un sistema di qualificazio 
ne: per il periodo di validità.  
5. gli enti aggiudicatori sono in grado di comprovare la data 
di trasmissione degli avvisi o bandi.  
L’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea rilascia all’ente 
aggiudicatore una conferma della ricezione dell’avviso e della 
pubblicazione dell’informazione trasmessa, con menzione della 
data della pubblicazione. tale conferma vale come prova della 
pubblicazione. 
6. gli enti aggiudicatori possono pubblicare avvisi per appalti 
di lavori, forniture e servizi che non sono soggetti all’obbligo di 
pubblicazione previsto dalla presente direttiva, a condizione che 
essi siano trasmessi all’ufficio delle pubblicazioni dell’unione 
europea a commissione per via elettronica secondo il formato 
e le modalità di trasmissione precisate nell’allegato IX.
IT L 94/314 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 72  
pubblicazione a livello nazionale  
1. gli avvisi e i bandi di cui agli articoli da 67 a 70 e le 
informazioni in essi contenute non possono essere pubblicati a 
livello nazionale prima della pubblicazione a norma dell’arti 
colo 71. tuttavia la pubblicazione può comunque avere luogo 
a livello nazionale qualora la pubblicazione non sia stata noti 
ficata alle amministrazioni aggiudicatrici entro 48 ore dalla 
conferma della ricezione dell’avviso conformemente all’arti 
colo 71.  
2. gli avvisi e i bandi pubblicati a livello nazionale non 
contengono informazioni diverse da quelle contenute negli av 
visi o bandi trasmessi all’ufficio delle pubblicazioni dell’unione 
europea o pubblicate su un profilo di committente ma indicano 
la data della trasmissione dell’avviso o bando all’ufficio delle 
pubblicazioni dell’unione europea o della pubblicazione sul 
profilo di committente.  
3. gli avvisi periodici indicativi non possono essere pubbli 
cati su un profilo di committente prima che sia stata inviata 
all’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea la comunica 
zione che ne annuncia la pubblicazione sotto tale forma; gli 
avvisi in questione indicano la data di tale trasmissione.  
articolo 73  
disponibilità elettronica dei documenti di gara  
1. gli enti aggiudicatori offrono un accesso gratuito, illimi 
tato e diretto, per via elettronica, ai documenti di gara a decor 
rere dalla data di pubblicazione di un avviso, conformemente 
all’articolo 71, o di invio di un invito a confermare interesse.  
quando il mezzo di indizione di una gara è un avviso sull’esi 
stenza di un sistema di qualificazione, tale accesso deve essere 
offerto il più rapidamente possibile e al più tardi al momento 
dell’invio a presentare un’offerta o a negoziare. il testo dell’av 
viso o degli inviti deve indicare l’indirizzo internet presso il 
quale i documenti di gara sono accessibili.  
qualora non sia possibile offrire accesso gratuito, illimitato e 
diretto per via elettronica a determinati documenti di gara per 
uno dei motivi di cui all’articolo 40, paragrafo 1, secondo 
comma, gli enti aggiudicatori possono indicare nell’avviso o 
nell’invito a confermare interesse che i documenti di gara in 
questione saranno trasmessi per vie diverse da quella elettronica 
conformemente al presente articolo, paragrafo 2. in tal caso, il 
termine per la presentazione delle offerte è prorogato di cinque 
giorni, tranne nei casi di urgenza debitamente dimostrati di cui 
all’articolo 45, paragrafo 3, e quando il termine è fissato di 
concerto ai sensi dell’articolo 46, paragrafo 2, secondo comma, 
o dell’articolo 47, paragrafo 2, secondo comma.  
qualora non sia possibile offrire accesso gratuito, illimitato e 
diretto per via elettronica a determinati documenti di gara per 
ché le amministrazioni aggiudicatrici intendono applicare l’arti 
colo 39, paragrafo 2, queste indicano nell’avviso o nell’invito a 
confermare interesse o, quando il mezzo di indizione di gara è 
un avviso sull’esistenza di un sistema di qualificazione, nei do 
cumenti di gara, quali misure richiedono al fine di proteggere la 
natura confidenziale delle informazioni e in che modo è possi 
bile ottenere accesso ai documenti in questione. in tal caso, il 
termine per la presentazione delle offerte è prorogato di cinque 
giorni, tranne nei casi di urgenza debitamente dimostrati di cui 
all’articolo 45, paragrafo 3, e quando il termine è fissato di 
concerto ai sensi dell’articolo 46, paragrafo 2, secondo comma, 
o dell’articolo 47, paragrafo 2, secondo comma.  
2. sempre che siano state richieste in tempo utile, le infor 
mazioni complementari sul capitolato d’oneri e sui documenti 
complementari sono comunicate dagli enti aggiudicatori a tutti 
gli offerenti che partecipano alla procedura d’appalto almeno sei 
giorni prima della scadenza del termine stabilito per la ricezione 
delle offerte. in caso di procedura aperta accelerata, ai sensi 
dell’articolo 45, paragrafo 3, il termine è di quattro giorni.  
articolo 74  
inviti ai candidati  
1. nel caso delle procedure ristrette, dei dialoghi competitivi, 
dei partenariati per l’innovazione e delle procedure negoziate 
con previa indizione di gara, gli enti aggiudicatori invitano 
simultaneamente e per iscritto i candidati selezionati a presen 
tare le rispettive offerte, a partecipare al dialogo o a negoziare.  
se come mezzo di indizione di gara è usato un avviso periodico 
indicativo ai sensi dell’articolo 44, paragrafo 4, lettera a), gli enti 
aggiudicatori invitano simultaneamente e per iscritto gli opera 
tori economici che già hanno manifestato interesse a confer 
mare nuovamente interesse.  
2. gli inviti di cui al paragrafo 1 del presente articolo men 
zionano l’indirizzo elettronico al quale sono stati resi diretta 
mente disponibili per via elettronica i documenti di gara. tali 
inviti sono corredati dei documenti di gara, se tali documenti 
non sono stati oggetto di accesso gratuito, illimitato e diretto, 
per i motivi di cui all’articolo 73, paragrafo 1, terzo o quarto 
comma, e non sono stati resi disponibili con altri mezzi. inoltre 
gli inviti di cui al paragrafo 1 del presente articolo compren 
dono le informazioni indicate nell’allegato XIII.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/315articolo 75  
informazione di coloro che hanno chiesto una 
qualificazione, ai candidati e agli offerenti  
1. gli enti aggiudicatori informano ciascun candidato e cia 
scun offerente, quanto prima possibile, delle decisioni adottate 
riguardo alla conclusione di un accordo quadro, all’aggiudica 
zione dell’appalto o all’ammissione a un sistema dinamico di 
acquisizione, compresi i motivi dell’eventuale decisione di non 
concludere un accordo quadro o di non aggiudicare un appalto 
per il quale vi è stata indizione di gara, o di riavviare la proce 
dura, o di non attuare un sistema dinamico di acquisizione.  
2. su richiesta del candidato od offerente interessato, gli enti 
aggiudicatori comunicano quanto prima, e in ogni caso entro 
quindici giorni dalla ricezione di una richiesta scritta:  
a) a ogni candidato escluso, i motivi del rigetto della sua do 
manda di partecipazione;  
b) a ogni offerente escluso, i motivi del rigetto della sua offerta, 
inclusi, per i casi di cui all’articolo 60, paragrafi 5 e 6, i 
motivi della loro decisione di non equivalenza o della loro 
decisione secondo cui i lavori, le forniture o i servizi non 
sono conformi alle prestazioni o ai requisiti funzionali;  
c) a ogni offerente che abbia presentato un’offerta ammissibile, 
le caratteristiche e i vantaggi relativi dell’offerta selezionata e 
il nome dell’offerente cui è stato aggiudicato l’appalto o delle 
parti dell’accordo quadro;  
d) a ogni offerente che abbia presentato un’offerta ammissibile, 
lo svolgimento e l’andamento delle negoziazioni e del dia 
logo con gli offerenti.  
3. gli enti aggiudicatori possono decidere di non divulgare 
talune informazioni indicate ai paragrafi 1 e 2 relative all’aggiu 
dicazione dell’appalto, o alla conclusione dell’accordo quadro o 
all’ammissione in un sistema dinamico di acquisizione, qualora 
la diffusione di tali informazioni possa ostacolare l’applicazione 
della legge o sia contraria all’interesse pubblico o ledere legittimi 
interessi commerciali di un particolare operatore economico 
pubblico o privato oppure arrecare pregiudizio alla leale con 
correnza tra operatori economici.  
4. gli enti aggiudicatori che istituiscono e gestiscono un 
sistema di qualificazione informano i richiedenti della loro de 
cisione sulla qualificazione entro un termine di sei mesi.  
se la decisione sulla qualificazione richiede più di quattro mesi a 
decorrere dal deposito della relativa domanda, l’ente aggiudica 
tore comunica al richiedente, entro due mesi da tale deposito, le 
ragioni della proroga del termine e la data entro la quale la sua 
domanda sarà accolta o respinta.  
5. I richiedenti la cui qualificazione è respinta sono informati 
della decisione e delle relative motivazioni quanto prima e in 
ogni caso entro quindici giorni dalla data della decisione di 
diniego. le motivazioni si fondano sui criteri di qualificazione 
di cui all’articolo 77, paragrafo 2.  
6. gli enti aggiudicatori che istituiscono e gestiscono un 
sistema di qualificazione possono porre fine alla qualificazione 
di un operatore economico solo per ragioni fondate sui criteri 
di qualificazione di cui all’articolo 77, paragrafo 2. L’intenzione 
di porre fine alla qualificazione è preventivamente notificata per 
iscritto all’operatore economico, almeno quindici giorni prima 
della data prevista per porre fine alla qualificazione, con indi 
cazione della ragione o delle ragioni che giustificano l’azione 
proposta. 
S e z i o n e 3  
S e l e z i o n e d e i p a r t e c i p a n t i e a g g i u d i c a 
z i o n e d e g l i a p p a l t i  
articolo 76  
principi generali  
1. ai fini della selezione dei partecipanti alle procedure di 
aggiudicazione, si applicano tutte le seguenti regole:  
a) gli enti aggiudicatori che hanno stabilito norme e criteri di 
esclusione degli offerenti o dei candidati ai sensi dell’arti 
colo 78, paragrafo 1, o dell’articolo 80, paragrafo 1, esclu 
dono gli operatori economici individuati in base a dette 
norme e che soddisfano tali criteri;  
b) essi selezionano gli offerenti e i candidati secondo le norme 
e i criteri oggettivi stabiliti in base agli articoli 78 e 80;  
c) nelle procedure ristrette, nelle procedure negoziate con indi 
zione di gara, nei dialoghi competitivi e nei partenariati per 
l’innovazione, essi riducono, se del caso e applicando le 
disposizioni dell’articolo 78, paragrafo 2, il numero dei can 
didati selezionati in conformità delle lettere a) e b) del pre 
sente paragrafo.  
2. quando viene indetta una gara con un avviso sull’esi 
stenza di un sistema di qualificazione e al fine di selezionare i 
partecipanti alle procedure di aggiudicazione degli appalti spe 
cifici oggetto della gara, gli enti aggiudicatori:  
a) qualificano gli operatori economici conformemente all’arti 
colo 77;  
b) applicano a tali operatori economici qualificati le disposi 
zioni del paragrafo 1 che sono pertinenti in caso di proce 
dure ristrette o negoziate, di dialoghi competitivi oppure di 
partenariati per l’innovazione.
IT L 94/316 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20143. quando selezionano i partecipanti a una procedura ri 
stretta o negoziata, a un dialogo competitivo o per un partena 
riato per l’innovazione, quando decidono sulla qualificazione o 
quando aggiornano i criteri e le norme, gli enti aggiudicatori 
non: 
a) impongono condizioni amministrative, tecniche o finanziarie 
a taluni operatori economici senza imporle ad altri;  
b) esigono prove o giustificativi già presenti nella documenta 
zione valida già disponibile.  
4. se le informazioni o la documentazione che gli operatori 
economici devono presentare sono o sembrano essere incom 
plete o non corrette, o se mancano documenti specifici, gli enti 
aggiudicatori possono chiedere, salvo disposizione contraria del 
diritto nazionale che attua la presente direttiva, agli operatori 
economici interessati di presentare, integrare, chiarire o comple 
tare le informazioni o la documentazione in questione entro un 
termine adeguato, a condizione che tale richiesta sia effettuata 
nella piena osservanza dei principi di parità di trattamento e 
trasparenza. 
5. gli enti aggiudicatori verificano la conformità delle offerte 
presentate dagli offerenti così selezionati alle norme e ai requi 
siti applicabili alle stesse e aggiudicano l’appalto secondo i criteri 
di cui agli articoli 82 e 84, tenendo conto dell’articolo 64.  
6. gli enti aggiudicatori possono decidere di non aggiudicare 
un appalto all’offerente che presenta l’offerta migliore, se hanno 
accertato che l’offerta non soddisfa gli obblighi applicabili di cui 
all’articolo 36, paragrafo 2.  
7. nelle procedure aperte, gli enti aggiudicatori possono de 
cidere che le offerte saranno esaminate prima della verifica del 
l’idoneità degli offerenti, a condizione che le pertinenti disposi 
zioni degli articoli da 76 a 84 siano osservate, in particolare che 
il contratto non sia aggiudicato a un offerente che avrebbe 
dovuto essere escluso a norma dell’articolo 80 o che non sod 
disfa i criteri di selezione stabiliti dall’ente aggiudicatore ai sensi 
dell’articolo 78, paragrafo 1, e dell’articolo 80.  
gli stati membri possono escludere l’uso della procedura di cui 
al primo comma per determinati tipi di appalti o in circostanze 
specifiche, oppure limitarla solo a determinati tipi di appalti e a 
circostanze specifiche.  
8. alla commissione è conferito il potere di adottare atti 
delegati conformemente all’articolo 103 per modificare l’elenco 
di cui all’allegato XIV, quando ciò si dimostra necessario per 
aggiungere nuovi accordi internazionali ratificati da tutti gli stati 
membri o quando gli accordi internazionali vigenti cui si fa 
riferimento non sono più ratificati da tutti gli stati membri o 
sono altrimenti modificati, ad esempio a livello di ambito di 
applicazione, di contenuto o di denominazione.  
S o t t o s e z i o n e 1  
Q u a l i f i c a z i o n e e s e l e z i o n e q u a l i t a t i v a  
articolo 77  
sistemi di qualificazione  
1. gli enti aggiudicatori possono, se lo desiderano, istituire e 
gestire un sistema di qualificazione degli operatori economici.  
gli enti che istituiscono o gestiscono un sistema di qualifica 
zione provvedono affinché gli operatori economici possano 
chiedere in qualsiasi momento di essere qualificati.  
2. il sistema di cui al paragrafo 1 può comprendere vari stadi 
di qualificazione.  
gli enti aggiudicatori stabiliscono norme e criteri oggettivi per 
l’esclusione e la selezione degli operatori economici che richie 
dono di essere qualificati, nonché norme e criteri oggettivi per il 
funzionamento del sistema di qualificazione, che riguardino 
questioni quali l’iscrizione al sistema, l’eventuale aggiornamento 
periodico delle qualifiche e la durata del sistema.  
quando tali criteri e norme comportano specifiche tecniche, si 
applicano gli articoli da 60 a 62. tali criteri e norme possono 
all’occorrenza essere aggiornati.  
3. I criteri e le norme di cui al paragrafo 2 sono resi dispo 
nibili, a richiesta, agli operatori economici interessati. tali 
norme e criteri aggiornati sono comunicati agli operatori eco 
nomici interessati.  
se un ente aggiudicatore ritiene che il sistema di qualificazione 
di taluni enti od organismi terzi risponda ai propri requisiti, 
comunica agli operatori economici interessati il nome di tali 
enti od organismi.  
4. viene conservato un elenco degli operatori economici, che 
può essere diviso in categorie in base al tipo di appalti per i 
quali la qualificazione è valida.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/3175. quando viene indetta una gara con un avviso sull’esi 
stenza di un sistema di qualificazione, i contratti specifici per 
i lavori, le forniture o i servizi contemplati dal sistema di qua 
lificazione sono aggiudicati con procedure ristrette o procedure 
negoziate, nelle quali tutti gli offerenti ed i partecipanti sono 
scelti tra i candidati già qualificati con tale sistema.  
6. tutte le spese fatturate in relazione alle domande di qua 
lificazione o all’aggiornamento o alla conservazione di una qua 
lificazione già ottenuta in base al sistema sono proporzionali ai 
costi generati.  
articolo 78  
criteri di selezione qualitativa  
1. gli enti aggiudicatori possono stabilire norme e criteri 
oggettivi per l’esclusione e la selezione degli offerenti o dei 
candidati. tali norme e criteri sono accessibili agli operatori 
economici interessati.  
2. qualora gli enti aggiudicatori si trovino nella necessità di 
garantire un equilibrio adeguato tra le caratteristiche specifiche 
della procedura di appalto e i mezzi necessari alla sua realizza 
zione, essi possono, nelle procedure ristrette o negoziate, nei 
dialoghi competitivi oppure nei partenariati per l’innovazione, 
definire norme e criteri oggettivi che rispecchino tale necessità e 
consentano all’ente aggiudicatore di ridurre il numero di candi 
dati che saranno invitati a presentare un’offerta. il numero dei 
candidati prescelti tiene conto tuttavia dell’esigenza di garantire 
un’adeguata concorrenza.  
articolo 79  
affidamento sulle capacità di altri soggetti  
1. se le norme e i criteri oggettivi per l’esclusione e la sele 
zione degli operatori economici che richiedono di essere quali 
ficati in un sistema di qualificazione comportano requisiti rela 
tivi alle capacità economiche e finanziarie dell’operatore econo 
mico o alle sue capacità tecniche e professionali, questi può far 
valere, se necessario, la capacità di altri soggetti, indipendente 
mente dalla natura giuridica dei legami con essi. per quanto 
riguarda i criteri relativi all’indicazione dei titoli di studio e 
professionali del prestatore di servizi o dell’imprenditore o dei 
dirigenti dell’impresa o alle esperienze professionali pertinenti, 
gli operatori economici possono tuttavia fare affidamento sulle 
capacità di altri soggetti solo se questi ultimi eseguono i lavori o 
i servizi per cui tali capacità sono richieste. se un operatore 
economico vuole fare affidamento sulle capacità di altri soggetti, 
dimostra all’ente aggiudicatore che disporrà di tali mezzi per 
tutto il periodo di validità del sistema di qualificazione esibendo, 
ad esempio mediante presentazione dell’impegno assunto da 
detti soggetti a tal fine.  
se, ai sensi dell’articolo 80 della presente direttiva, hanno fatto 
riferimento ai criteri di esclusione o di selezione di cui alla 
direttiva 2014/24/UE, gli enti aggiudicatori verificano, confor 
memente all’articolo 80, paragrafo 3, della presente direttiva se 
gli altri soggetti, sulla cui capacità l’operatore economico in 
tende fare affidamento, soddisfano i pertinenti criteri di sele 
zione o se sussistono motivi di esclusione, cui gli enti aggiudi 
catori hanno fatto riferimento, ai sensi dell’articolo 57 della 
direttiva 2014/24/UE. L’ente aggiudicatore impone all’operatore 
economico di sostituire gli enti in merito ai quali sussistono 
motivi obbligatori di esclusione cui l’ente aggiudicatore stesso 
ha fatto riferimento. L’ente aggiudicatore può imporre o essere 
obbligato dallo stato membro a imporre all’operatore econo 
mico di sostituire gli enti in merito ai quali sussistono motivi 
non obbligatori di esclusione cui l’ente aggiudicatore stesso ha 
fatto riferimento.  
se un operatore economico si affida alle capacità di altri soggetti 
per quanto riguarda i criteri relativi alla capacità economica e 
finanziaria, l’ente aggiudicatore può esigere che l’operatore eco 
nomico e i soggetti di cui sopra siano solidalmente responsabili 
dell’esecuzione dell’appalto.  
alle stesse condizioni, un raggruppamento di operatori econo 
mici di cui all’articolo 37, paragrafo 2, può fare valere le capa 
cità dei partecipanti al raggruppamento o di altri soggetti.  
2. se le norme e i criteri oggettivi per l’esclusione e la sele 
zione dei candidati e degli offerenti in procedure aperte, ristrette 
o negoziate, in dialoghi competitivi oppure in partenariati per 
l’innovazione comportano requisiti relativi alle capacità econo 
miche e finanziarie dell’operatore economico o alle sue capacità 
tecniche e professionali, questi può far valere, se necessario e 
per un particolare contratto, la capacità di altri soggetti, indi 
pendentemente dalla natura giuridica dei legami con essi. per 
quanto riguarda i criteri relativi all’indicazione dei titoli di studio 
e professionali del prestatore di servizi o dell’imprenditore o dei 
dirigenti dell’impresa o alle esperienze professionali pertinenti, 
gli operatori economici possono tuttavia fare affidamento sulle 
capacità di altri soggetti solo se questi ultimi eseguono i lavori o 
i servizi per cui tali capacità sono richieste. se un operatore 
economico vuole fare affidamento sulle capacità di altri soggetti, 
dimostra all’ente aggiudicatore che disporrà dei mezzi necessari 
esibendo, ad esempio, l’impegno assunto da detti soggetti a tal 
fine.
IT L 94/318 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014se, ai sensi dell’articolo 80 della presente direttiva, hanno fatto 
riferimento ai criteri di esclusione o di selezione di cui alla 
direttiva 2014/24/UE, gli enti aggiudicatori verificano, confor 
memente all’articolo 80, paragrafo 3, della presente direttiva se 
gli altri soggetti, sulla cui capacità l’operatore economico in 
tende fare affidamento, soddisfano i pertinenti criteri di sele 
zione o se sussistono motivi di esclusione, cui gli enti aggiudi 
catori hanno fatto riferimento, ai sensi dell’articolo 57 della 
direttiva 2014/24/UE. L’ente aggiudicatore impone all’operatore 
economico di sostituire gli enti che non soddisfano un perti 
nente criterio di selezione o per i quali sussistono motivi ob 
bligatori di esclusione cui l’ente aggiudicatore ha fatto riferimen 
to. L’ente aggiudicatore può imporre o essere obbligato dallo 
stato membro a imporre all’operatore economico di sostituire 
gli enti in merito ai quali sussistono motivi non obbligatori di 
esclusione cui l’ente aggiudicatore stesso ha fatto riferimento.  
se un operatore economico si affida alle capacità di altri soggetti 
per quanto riguarda i criteri relativi alla capacità economica e 
finanziaria, l’ente aggiudicatore può esigere che l’operatore eco 
nomico e i soggetti di cui sopra siano solidalmente responsabili 
dell’esecuzione del contratto.  
alle stesse condizioni, un raggruppamento di operatori econo 
mici di cui all’articolo 37 può fare valere le capacità dei parte 
cipanti al raggruppamento o di altri soggetti.  
3. nel caso di appalti di lavori, di contratti di prestazione di 
servizi e operazioni di posa in opera o installazione nel quadro 
di un contratto di fornitura, gli enti aggiudicatori possono esi 
gere che taluni compiti essenziali siano direttamente svolti dal 
l’offerente stesso o, nel caso di un’offerta presentata da un rag 
gruppamento di operatori economici di cui all’articolo 37, pa 
ragrafo 2, da un partecipante al raggruppamento.  
articolo 80  
uso dei motivi di esclusione e dei criteri di selezione di cui 
alla 2014/24/UE  
1. le norme e i criteri oggettivi per l’esclusione e la selezione 
degli operatori economici che richiedono di essere qualificati in 
un sistema di qualificazione e le norme e i criteri oggettivi per 
l’esclusione e la selezione dei candidati e degli offerenti nelle 
procedure aperte, ristrette o negoziate, nei dialoghi competitivi 
oppure nei partenariati per l’innovazione possono includere i 
motivi di esclusione di cui all’articolo 57 della direttiva 
2014/24/UE alle condizioni stabilite in detto articolo.  
se l’ente aggiudicatore è un’amministrazione aggiudicatrice, tali 
criteri e norme comprendono i criteri di esclusione di cui all’ar 
ticolo 57, paragrafi 1 e 2, della direttiva 2014/24/UE alle con 
dizioni stabilite in detto articolo.  
se gli stati membri lo richiedono, tali criteri e norme compren 
dono inoltre i criteri di esclusione di cui all’articolo 57, para 
grafo 4, della direttiva 2014/24/UE alle condizioni stabilite in 
detto articolo.  
2. I criteri e le norme di cui al paragrafo 1 del presente 
articolo possono comprendere i criteri di selezione di cui all’ar 
ticolo 58 della direttiva 2014/24/UE alle condizioni stabilite in 
detto articolo, in particolare per quanto riguarda il massimale 
relativo ai requisiti sul fatturato annuale, come previsto dal 
secondo comma del paragrafo 3 di detto articolo.  
3. ai fini dell’applicazione dei paragrafi 1 e 2 del presente 
articolo, si applicano gli articoli da 59 a 61 della direttiva 
2014/24/UE. 
articolo 81  
norme di garanzia della qualità e norme di gestione 
ambientale 
1. qualora richiedano la presentazione di certificati rilasciati 
da organismi indipendenti per attestare che l’operatore econo 
mico soddisfa determinate norme di garanzia della qualità, com 
presa l’accessibilità per i disabili, gli enti aggiudicatori si riferi 
scono ai sistemi di garanzia della qualità basati sulle serie di 
norme europee in materia, certificati da organismi accreditati. 
gli enti aggiudicatori riconoscono i certificati equivalenti rila 
sciati da organismi stabiliti in altri stati membri. essi ammet 
tono parimenti altre prove relative all’impiego di misure equi 
valenti di garanzia della qualità, qualora gli operatori economici 
interessati non abbiano avuto la possibilità di ottenere tali cer 
tificati entro i termini richiesti per motivi non imputabili agli 
stessi operatori economici, a condizione che questi dimostrino 
che le misure di garanzia della qualità proposte soddisfano le 
norme di garanzia della qualità richieste.  
2. se gli enti aggiudicatori richiedono la presentazione di 
certificati rilasciati da organismi indipendenti, attestanti che 
l’operatore economico si conforma a determinati sistemi o 
norme di gestione ambientale, essi fanno riferimento al sistema 
di ecogestione e audit (EMAS) dell’unione o ad altri sistemi di 
gestione ambientale riconosciuti ai sensi dell’articolo 45 del 
regolamento (CE) n. 1221/2009 o ad altre norme di gestione 
ambientale fondate su norme europee o internazionali in ma 
teria, certificate da organismi accreditati. essi riconoscono i cer 
tificati equivalenti di organismi stabiliti in altri stati membri.  
qualora gli operatori economici dimostrino di non avere avuto 
accesso a tali certificati o di non avere avuto la possibilità di 
ottenerli entro i termini richiesti per motivi non imputabili agli 
stessi operatori economici, l’ente aggiudicatore accetta anche 
altre prove documentali delle misure di gestione ambientale, a 
condizione che gli operatori economici dimostrino che tali mi 
sure sono equivalenti a quelle richieste nel quadro del sistema di 
gestione ambientale o norma applicabile.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/3193. gli stati membri mettono a disposizione degli altri stati 
membri, su richiesta, le informazioni relative ai documenti pre 
sentati come prova del rispetto delle norme ambientali e di 
qualità di cui ai paragrafi 1 e 2.  
S o t t o s e z i o n e 2  
A g g i u d i c a z i o n e d e l l ’ a p p a l t o  
articolo 82  
criteri di aggiudicazione dell’appalto  
1. fatte salve le disposizioni legislative, regolamentari o am 
ministrative nazionali relative al prezzo di determinate forniture 
o alla remunerazione di taluni servizi, gli enti aggiudicatori 
procedono all’aggiudicazione degli appalti sulla base dell’offerta 
economicamente più vantaggiosa.  
2. L’offerta economicamente più vantaggiosa dal punto di 
vista dell’ente aggiudicatore è individuata sulla base del prezzo 
o del costo, seguendo un approccio costo/efficacia, quale il 
costo del ciclo di vita conformemente all’articolo 83, e può 
includere il miglior rapporto qualità/prezzo, valutato sulla base 
di criteri, quali gli aspetti qualitativi, ambientali e/o sociali, con 
nessi all’oggetto dell’appalto in questione. tali criteri possono 
comprendere, ad esempio:  
a) la qualità, che comprende pregio tecnico, caratteristiche este 
tiche e funzionali, accessibilità, progettazione adeguata per 
tutti gli utenti, caratteristiche sociali, ambientali e innovative, 
e la commercializzazione e relative condizioni;  
b) organizzazione, qualifiche ed esperienza del personale inca 
ricato di eseguire il contratto, qualora la qualità del personale 
incaricato possa avere un’influenza significativa sul livello 
dell’esecuzione dell’appalto; o  
c) servizi post-vendita e assistenza tecnica, condizioni di conse 
gna quali data di consegna, procedura di consegna e termine 
di consegna o di esecuzione, impegno in materia di pezzi di 
ricambio, sicurezza di approvvigionamento.  
L’elemento relativo al costo può inoltre assumere la forma di un 
prezzo o costo fisso sulla base del quale gli operatori economici 
competeranno solo in base a criteri qualitativi.  
gli stati membri possono prevedere che gli enti aggiudicatori 
non possano usare solo il prezzo o il costo come unico criterio 
di aggiudicazione o limitarne l’uso a determinate categorie di 
enti aggiudicatori o a determinati tipi di appalto.  
3. I criteri di aggiudicazione sono considerati connessi all’og 
getto dell’appalto pubblico ove riguardino lavori, forniture o 
servizi da fornire nell’ambito di tale appalto sotto qualsiasi 
aspetto e in qualsiasi fase del loro ciclo di vita, compresi fattori 
coinvolti: 
a) nel processo specifico di produzione, fornitura o scambio di 
questi lavori, forniture o servizi; oppure  
b) in un processo specifico per una fase successiva del loro 
ciclo di vita,  
anche se questi fattori non sono parte del loro contenuto so 
stanziale. 
4. I criteri di aggiudicazione non hanno l’effetto di conferire 
all’ente aggiudicatore una libertà di scelta illimitata. essi garanti 
scono la possibilità di una concorrenza effettiva e sono accom 
pagnati da specifiche che consentono l’efficace verifica delle 
informazioni fornite dagli offerenti al fine di valutare il grado 
di soddisfacimento dei criteri di aggiudicazione delle offerte. in 
caso di dubbio gli enti aggiudicatori verificano efficacemente 
l’accuratezza delle informazioni e delle prove fornite dagli offe 
renti. 
5. L’ente aggiudicatore precisa nei documenti di gara la pon 
derazione relativa che attribuisce a ciascuno dei criteri scelti per 
determinare l’offerta economicamente più vantaggiosa, tranne i 
casi in cui questa sia individuata unicamente in base al prezzo.  
tale ponderazione può essere espressa prevedendo una forcella 
in cui lo scarto tra il minimo e il massimo deve essere appro 
priato. 
se la ponderazione non è possibile per ragioni obiettive, l’ente 
aggiudicatore indica i criteri in ordine decrescente di importan 
za.
IT L 94/320 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014articolo 83  
costi del ciclo di vita  
1. I costi del ciclo di vita comprendono, in quanto pertinenti, 
tutti i seguenti costi, o parti di essi, legati al ciclo di vita di un 
prodotto, di un servizio o di un lavoro:  
a) costi sostenuti dall’ente aggiudicatore o da altri utenti, quali:  
i) costi relativi all’acquisizione;  
ii) costi connessi all’utilizzo, quali consumo di energia e 
altre risorse;  
iii) costi di manutenzione;  
iv) costi relativi al fine vita, come i costi di raccolta e di 
riciclaggio; 
b) costi imputati a esternalità ambientali legate ai prodotti, ser 
vizi o lavori nel corso del ciclo di vita, a condizione che il 
loro valore monetario possa essere determinato e verificato; 
tali costi possono includere i costi delle emissioni di gas a 
effetto serra e di altre sostanze inquinanti nonché altri costi 
legati all’attenuazione dei cambiamenti climatici.  
2. quando valutano i costi utilizzando un sistema di costi 
del ciclo di vita, gli enti aggiudicatori indicano nei documenti di 
gara i dati che gli offerenti sono tenuti a fornire e il metodo che 
l’ente aggiudicatore impiegherà al fine di determinare i costi del 
ciclo di vita sulla base di tali dati.  
il metodo impiegato per la valutazione dei costi imputati alle 
esternalità ambientali soddisfa tutte le seguenti condizioni:  
a) è basato su criteri oggettivi, verificabili e non discriminatori. 
in particolare, qualora non sia stato istituito per un’applica 
zione ripetuta o continua, non favorisce né svantaggia inde 
bitamente taluni operatori economici;  
b) è accessibile a tutte le parti interessate;  
c) i dati richiesti possono essere forniti con ragionevole sforzo 
da operatori economici normalmente diligenti, compresi gli 
operatori economici di paesi terzi parti dell’AAP o di altri 
accordi internazionali che l’unione è tenuta a rispettare.  
3. ogniqualvolta un metodo comune per il calcolo dei costi 
del ciclo di vita è stato reso obbligatorio da un atto legislativo 
dell’unione, tale metodo comune è applicato per la valutazione 
dei costi del ciclo di vita.  
un elenco di tali atti legislativi e, ove necessario, degli atti 
delegati che li integrano è contenuto nell’allegato XV.  
alla commissione è conferito il potere di adottare atti delegati 
conformemente all’articolo 103 riguardo all’aggiornamento di 
tale elenco, qualora un aggiornamento si renda necessario a 
causa dell’adozione di nuova legislazione che rende obbligatorio 
un metodo comune o a causa dell’abrogazione o della modifica 
degli atti giuridici esistenti.  
articolo 84  
offerte anormalmente basse  
1. gli enti aggiudicatori impongono agli operatori economici 
di fornire spiegazioni sul prezzo o sui costi proposti nelle of 
ferte se queste appaiono anormalmente basse rispetto a lavori, 
forniture o servizi.  
2. le spiegazioni di cui al paragrafo 1 possono, in partico 
lare, riferirsi a:  
a) l’economia del processo di fabbricazione dei prodotti, dei 
servizi prestati o del metodo di costruzione;  
b) le soluzioni tecniche prescelte o eventuali condizioni ecce 
zionalmente favorevoli di cui dispone l’offerente per fornire i 
prodotti, per prestare i servizi o per eseguire i lavori;  
c) l’originalità delle forniture, dei servizi o dei lavori proposti 
dall’offerente; 
d) il rispetto degli obblighi di cui all’articolo 36, paragrafo 2;  
e) il rispetto degli obblighi di cui all’articolo 88;  
f) l’eventualità che l’offerente ottenga un aiuto di stato.  
3. L’ente aggiudicatore valuta le informazioni fornite consul 
tando l’offerente.  
esso può respingere l’offerta solo se la prova fornita non giu 
stifica sufficientemente il basso livello di prezzi o di costi pro 
posti, tenendo conto degli elementi di cui al paragrafo 2.  
gli enti aggiudicatori respingono l’offerta se hanno accertato 
che l’offerta è anormalmente bassa in quanto non rispetta gli 
obblighi applicabili di cui all’articolo 36, paragrafo 2.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/3214. L’ente aggiudicatore che accerta che un’offerta è anormal 
mente bassa in quanto l’offerente ha ottenuto un aiuto di stato 
può respingere tale offerta per questo solo motivo unicamente 
per questo motivo soltanto dopo aver consultato l’offerente e se 
quest’ultimo non è in grado di dimostrare, entro un termine 
sufficiente stabilito dall’ente aggiudicatore, che l’aiuto in que 
stione era compatibile con il mercato interno ai sensi dell’arti 
colo 107 TFUE. quando l’ente aggiudicatore respinge un’offerta 
in tali circostanze, provvede a informarne la commissione.  
5. su richiesta, gli stati membri mettono a disposizione degli 
altri stati membri, a titolo di collaborazione amministrativa, 
tutte le informazioni a loro disposizione, quali leggi, regolamen 
tazioni, contratti collettivi universalmente applicabili o norme 
tecniche nazionali, relative alle prove e ai documenti prodotti in 
relazione ai dettagli di cui al paragrafo 2.  
S e z i o n e 4  
O f f e r t e c o n t e n e n t i p r o d o t t i o r i g i n a r i d i 
p a e s i t e r z i e r e l a z i o n i c o n d e t t i p a e s i  
articolo 85  
offerte contenenti prodotti originari di paesi terzi  
1. il presente articolo si applica a offerte contenenti prodotti 
originari di paesi terzi con cui l’unione non ha concluso, in un 
contesto multilaterale o bilaterale, un accordo che garantisca un 
accesso comparabile ed effettivo delle imprese dell’unione ai 
mercati di tali paesi terzi. esso fa salvi gli obblighi dell’unione 
o degli stati membri nei confronti dei paesi terzi.  
2. qualsiasi offerta presentata per l’aggiudicazione di un ap 
palto di forniture può essere respinta se la parte dei prodotti 
originari di paesi terzi, ai sensi del regolamento (UE) n. 
952/2013 del parlamento europeo e del consiglio (  1 ), supera 
il 50 % del valore totale dei prodotti che compongono l’offerta.  
ai fini del presente articolo, i software impiegati negli impianti 
delle reti di telecomunicazione sono considerati prodotti.  
3. salvo il disposto del presente paragrafo, secondo comma, 
se due o più offerte si equivalgono in base ai criteri di aggiu 
dicazione di cui all’articolo 82, viene preferita l’offerta che non 
può essere respinta a norma del paragrafo 2 del presente arti 
colo. il valore delle offerte è considerato equivalente, ai fini del 
presente articolo, se la differenza di prezzo non supera il 3 %.  
tuttavia, un’offerta non è preferita ad un’altra in virtù del primo 
comma, se l’ente aggiudicatore, accettandola, è tenuto ad acqui 
stare materiale con caratteristiche tecniche diverse da quelle del 
materiale già esistente, con conseguente incompatibilità o diffi 
coltà tecniche di uso o di manutenzione o costi sproporzionati.  
4. ai fini del presente articolo, per determinare la parte dei 
prodotti originari dei paesi terzi di cui al paragrafo 2, sono 
esclusi i paesi terzi ai quali, con decisione del consiglio ai sensi 
del paragrafo 1, è stato esteso il beneficio della presente diret 
tiva. 
5. entro il 31 dicembre 2015 e, successivamente, ogni anno, 
la commissione presenta al consiglio una relazione annuale sui 
progressi compiuti nei negoziati multilaterali o bilaterali relativi 
all’accesso delle imprese dell’unione ai mercati dei paesi terzi nei 
settori contemplati dalla presente direttiva, su ogni risultato che 
detti negoziati abbiano consentito di conseguire e sull’attuazione 
effettiva di tutti gli accordi conclusi.  
articolo 86  
relazioni con i paesi terzi per quanto riguarda gli appalti di 
lavori, forniture e servizi  
1. gli stati membri informano la commissione di ogni dif 
ficoltà d’ordine generale, di fatto o di diritto, incontrata dalle 
proprie imprese nell’ottenere l’aggiudicazione di appalti di ser 
vizi in paesi terzi e da esse riferita.  
2. la commissione riferisce al consiglio entro il 18 aprile 
2019 e successivamente a intervalli periodici, sull’apertura degli 
appalti di servizi nei paesi terzi e sullo stato di avanzamento dei 
negoziati condotti in proposito con tali paesi, segnatamente in 
seno all’organizzazione mondiale del commercio (OMC).  
3. la commissione, intervenendo presso il paese terzo in 
oggetto, si adopera per ovviare ad una situazione in cui con 
stata, in base alle relazioni di cui al paragrafo 2 oppure in base 
ad altre informazioni, che riguardo all’aggiudicazione di appalti 
di servizi un paese terzo adotta i seguenti comportamenti:  
a) non concede alle imprese dell’unione un accesso effettivo 
comparabile a quello accordato dall’unione alle imprese di 
tale paese terzo;
IT L 94/322 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) regolamento (UE) n. 952/2013 del parlamento europeo e del con 
siglio, del 9 ottobre 2013, che istituisce il codice doganale del 
l’unione (GU L 269 del 10.10.2013, pag. 1).b) non concede alle imprese dell’unione il trattamento riservato 
alle imprese nazionali o possibilità di concorrenza identiche 
a quelle di cui godono le imprese nazionali; oppure  
c) concede alle imprese di altri paesi terzi un trattamento più 
favorevole di quello riservato alle imprese dell’unione.  
4. gli stati membri informano la commissione di ogni dif 
ficoltà, di fatto o di diritto, incontrata dalle proprie imprese 
mentre tentavano di ottenere l’aggiudicazione di appalti di ser 
vizi in paesi terzi, da esse riferita e dovuta all’inosservanza delle 
disposizioni internazionali di diritto del lavoro elencate nell’al 
legato XIV.  
5. nelle circostanze di cui ai paragrafi 3 e 4, la commissione 
può in qualsiasi momento proporre al consiglio di adottare un 
atto di esecuzione per sospendere o limitare, per un periodo da 
determinare in tale atto di esecuzione, l’aggiudicazione di appalti 
di servizi a:  
a) imprese soggette alla legislazione del paese terzo in questio 
ne; 
b) imprese legate alle imprese di cui alla lettera a), la cui sede 
sociale si trovi nell’unione ma che non hanno un legame 
diretto ed effettivo con l’economia di uno stato membro;  
c) imprese che presentano offerte aventi per oggetto servizi 
originari del paese terzo in questione.  
il consiglio delibera quanto prima a maggioranza qualificata.  
la commissione può proporre tali misure di propria iniziativa o 
dietro richiesta di uno stato membro.  
6. il presente articolo fa salvi gli impegni dell’unione nei 
confronti dei paesi terzi derivanti da accordi internazionali in 
materia di appalti pubblici, in particolare nel quadro dell’OMC.  
CAPO IV  
esecuzione dell’appalto  
articolo 87  
condizioni di esecuzione dell’appalto  
gli enti aggiudicatori possono esigere condizioni particolari in 
merito all’esecuzione dell’appalto, purché collegate all’oggetto 
dell’appalto ai sensi dell’articolo 82, paragrafo 3, e indicate 
nell’avviso di indizione di una gara o nei documenti di gara. 
dette condizioni possono comprendere considerazioni econo 
miche, legate all’innovazione, di ordine ambientale, sociale o 
relative all’occupazione.  
articolo 88  
subappalto 
1. L’osservanza degli obblighi di cui all’articolo 36, paragrafo 
2, da parte di subappaltatori è garantita mediante azioni ade 
guate delle autorità nazionali competenti che agiscono nell’am 
bito delle rispettive responsabilità e competenze.  
2. nei documenti di gara l’ente aggiudicatore può chiedere o 
può essere obbligato da uno stato membro a chiedere all’offe 
rente di indicare, nella sua offerta, le parti dell’appalto che in 
tende subappaltare a terzi, nonché i subappaltatori proposti.  
3. gli stati membri possono prevedere che, su richiesta del 
subappaltatore e se la natura del contratto lo consente, l’ente 
aggiudicatore trasferisca i pagamenti dovuti direttamente al su 
bappaltatore per i servizi, le forniture o i lavori forniti all’ope 
ratore economico cui è stato aggiudicato l’appalto (il contraente 
principale). tra tali misure possono rientrare idonei meccanismi 
che consentano al contraente principale di opporsi a pagamenti 
indebiti. gli accordi concernenti tale modalità di pagamento 
sono indicati nei documenti di gara.  
4. I paragrafi da 1 a 3 lasciano impregiudicata la questione 
della responsabilità del contraente principale.  
5. nel caso di appalti di lavori e per servizi da fornire presso 
l’impianto sotto la diretta supervisione dell’ente aggiudicatore, 
dopo l’aggiudicazione dell’appalto e al più tardi all’inizio del 
l’esecuzione del contratto l’ente aggiudicatore impone al con 
traente principale di indicargli nome, recapito e rappresentanti 
legali dei suoi subappaltatori coinvolti in tali lavori o servizi, 
nella misura in cui questi sono noti al momento della richiesta. 
L’ente aggiudicatore impone al contraente principale di comu 
nicare all’ente aggiudicatore eventuali modifiche a tali informa 
zioni avvenute nel corso del contratto nonché le informazioni 
richieste per eventuali nuovi subappaltatori coinvolti successiva 
mente in tali lavori o servizi.  
fermo restando il primo comma, gli stati membri possono 
imporre direttamente al contraente principale l’obbligo di tra 
smettere le informazioni richieste.  
ove necessario ai fini del paragrafo 6, lettera b), del presente 
articolo, le informazioni richieste sono accompagnate dalle au 
todichiarazioni dei subappaltatori di cui all’articolo 80, para 
grafo 3. le misure di esecuzione di cui al paragrafo 8 del 
presente articolo possono prevedere che i subappaltatori presen 
tati a seguito dell’aggiudicazione dell’appalto forniscano i certi 
ficati e gli altri documenti complementari invece dell’autodichia 
razione.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/323il disposto del primo comma non si applica ai fornitori.  
gli enti aggiudicatori possono estendere o possono essere ob 
bligati dagli stati membri a estendere gli obblighi previsti al 
primo comma, ad esempio nei casi seguenti:  
a) ai contratti di fornitura, ai contratti di servizi diversi da quelli 
riguardanti servizi da fornire presso gli impianti sotto la 
diretta supervisione dell’ente aggiudicatore, ovvero ai forni 
tori coinvolti in contratti di lavori o di servizi;  
b) ai subappaltatori dei subappaltatori del contraente principale 
o ai subappaltatori successivi nella catena dei subappalti.  
6. al fine di evitare violazioni degli obblighi di cui all’arti 
colo 36, paragrafo 2, possono essere adottate misure adeguate 
quali le seguenti:  
a) se la legislazione nazionale di uno stato membro prevede un 
meccanismo di responsabilità solidale tra subappaltatori e 
contraente principale, lo stato membro interessato provvede 
a che le norme pertinenti siano applicate in conformità delle 
condizioni stabilite all’articolo 36, paragrafo 2;  
b) le amministrazioni aggiudicatrici possono, in conformità del 
l’articolo 80, paragrafo 3, della presente direttiva, verificare o 
essere obbligate dagli stati membri a verificare se sussistono 
motivi di esclusione dei subappaltatori a norma dell’arti 
colo 57 della direttiva 2014/24/UE. in tali casi l’amministra 
zione aggiudicatrice impone all’operatore economico di so 
stituire un subappaltatore in relazione al quale la verifica ha 
dimostrato che sussistono motivi obbligatori di esclusione. 
L’amministrazione aggiudicatrice può imporre o essere ob 
bligata da uno stato membro a imporre che l’operatore 
economico sostituisca un subappaltatore in relazione al quale 
la verifica ha dimostrato che sussistono motivi non obbliga 
tori di esclusione.  
7. gli stati membri possono prevedere disposizioni di diritto 
interno più rigorose in materia di responsabilità, anche nel 
quadro del diritto interno in materia di pagamenti diretti ai 
subappaltatori, ad esempio prevedendo pagamenti diretti ai su 
bappaltatori senza la necessità che questi ultimi facciano richie 
sta di pagamento diretto.  
8. gli stati membri che hanno scelto di prevedere misure a 
norma dei paragrafi 3, 5 o 6 specificano, in forza di disposi 
zioni legislative, regolamentari o amministrative e nel rispetto 
del diritto dell’unione, le condizioni di attuazione di tali misure. 
in tale contesto gli stati membri possono limitarne l’applicabi 
lità, ad esempio in relazione a determinati tipi di appalti, a 
determinate categorie di enti aggiudicatori o operatori econo 
mici ovvero a determinati importi.  
articolo 89  
modifica di contratti durante il periodo di validità  
1. I contratti e gli accordi quadro possono essere modificati 
senza una nuova procedura d’appalto a norma della presente 
direttiva nei casi seguenti:  
a) se le modifiche, a prescindere dal loro valore monetario, 
sono state previste nei documenti di gara iniziali in clausole 
chiare, precise e inequivocabili, che possono comprendere 
clausole di revisione dei prezzi, o opzioni. tali clausole fis 
sano la portata e la natura di eventuali modifiche od opzioni, 
nonché le condizioni alle quali esse possono essere impiega 
te. esse non apportano modifiche o opzioni che avrebbero 
l’effetto di alterare la natura generale del contratto o dell’ac 
cordo quadro;  
b) per lavori, servizi o forniture supplementari da parte del 
contraente originale, a prescindere dal loro valore, che 
sono si sono resi necessari non erano inclusi nell’appalto 
iniziale, ove un cambiamento del contraente:  
i) risulti impraticabile per motivi economici o tecnici quali il 
rispetto dei requisiti di intercambiabilità o interoperatività 
tra apparecchiature, software, servizi o impianti esistenti 
forniti nell’ambito dell’appalto iniziale; e  
ii) comporti per l’ente aggiudicatore notevoli disguidi o una 
consistente duplicazione dei costi;  
c) ove siano soddisfatte tutte le seguenti condizioni:  
i) la necessità di modifica è determinata da circostanze che 
un ente aggiudicatore diligente non poteva prevedere;  
ii) la modifica non altera la natura generale del contratto;  
d) se un nuovo contraente sostituisce quello a cui l’ente aggiu 
dicatore aveva inizialmente aggiudicato l’appalto a causa di 
una delle seguenti circostanze:  
i) una clausola o opzione di revisione inequivocabile in 
conformità della lettera a);
IT L 94/324 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014ii) all’aggiudicatario iniziale succede, in via universale o par 
ziale, a seguito di ristrutturazioni societarie, comprese 
rilevazioni, fusioni, acquisizione o insolvenza, un altro 
operatore economico che soddisfi i criteri di selezione 
qualitativa stabiliti inizialmente, purché ciò non implichi 
altre modifiche sostanziali al contratto e non sia finaliz 
zato ad eludere l’applicazione della presente direttiva; o  
iii) nel caso in cui l’ente aggiudicatore stesso si assuma gli 
obblighi del contraente principale nei confronti dei suoi 
subappaltatori, ove tale possibilità sia prevista dalla legi 
slazione nazionale a norma dell’articolo 88;  
e) se le modifiche, a prescindere dal loro valore, non sono 
sostanziali ai sensi del paragrafo 4.  
gli enti aggiudicatori che hanno modificato un contratto nelle 
situazioni di cui al presente paragrafo, lettere b) e c), pubblicano 
un avviso al riguardo nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea. 
tale avviso contiene le informazioni di cui all’allegato XVI ed è 
pubblicato conformemente all’articolo 71.  
2. inoltre, e senza ulteriore bisogno di verificare se le condi 
zioni di cui al paragrafo 4, lettere da a) a d), sono rispettate, i 
contratti possono parimenti essere modificati senza necessità di 
una nuova procedura di appalto, ai sensi della presente direttiva, 
se il valore della modifica è al di sotto di entrambi i valori 
seguenti: 
i) le soglie fissate all’articolo 15; e  
ii) il 10 % del valore iniziale del contratto per i contratti di 
servizio e fornitura e il 15 % del valore iniziale del contratto 
per i contratti di lavori.  
tuttavia la modifica non può alterare la natura complessiva del 
contratto o accordo quadro. in caso di più modifiche successive, 
il valore è accertato sulla base del valore complessivo netto delle 
successive modifiche.  
3. ai fini del calcolo del prezzo di cui al paragrafo 2, il 
prezzo aggiornato è il valore di riferimento quando il contratto 
prevede una clausola di indicizzazione.  
4. una modifica di un contratto o di un accordo quadro 
durante il periodo della sua validità è considerata sostanziale 
ai sensi del paragrafo 1, lettera e), quando muta sostanzialmente 
la natura del contratto o dell’accordo quadro rispetto a quello 
inizialmente concluso. in ogni caso, fatti salvi i paragrafi 1 e 2, 
una modifica è considerata sostanziale se una o più delle se 
guenti condizioni sono soddisfatte:  
a) la modifica introduce condizioni che, se fossero state conte 
nute nella procedura d’appalto iniziale, avrebbero consentito 
l’ammissione di candidati diversi da quelli inizialmente sele 
zionati o l’accettazione di un’offerta diversa da quella inizial 
mente accettata, oppure avrebbero attirato ulteriori parteci 
panti alla procedura di aggiudicazione;  
b) la modifica cambia l’equilibrio economico del contratto o 
dell’accordo quadro a favore dell’aggiudicatario in modo 
non previsto nel contratto iniziale o nell’accordo quadro;  
c) la modifica estende notevolmente l’ambito di applicazione 
del contratto o dell’accordo quadro;  
d) se un nuovo contraente sostituisce quello cui l’ente aggiudi 
catore aveva inizialmente aggiudicato l’appalto in casi diversi 
da quelli previsti al paragrafo 1, lettera d).  
5. una nuova procedura d’appalto, in conformità della pre 
sente direttiva, è richiesta per modifiche delle disposizioni di un 
contratto di lavori, forniture o servizi o di un accordo quadro 
durante il periodo della sua validità, diverse da quelle previste ai 
paragrafi 1 e 2.  
articolo 90  
risoluzione dei contratti  
gli stati membri assicurano che gli enti aggiudicatori abbiano la 
possibilità, almeno nelle seguenti circostanze e alle condizioni 
stabilite dalla pertinente legislazione nazionale, di risolvere un 
contratto di lavori, forniture o servizi durante il periodo di 
validità dello stesso, qualora:  
a) il contratto ha subito una modifica sostanziale che avrebbe 
richiesto una nuova procedura di appalto ai sensi dell’arti 
colo 89;  
b) l’aggiudicatario si è trovato, al momento dell’aggiudicazione 
dell’appalto, in una delle situazioni di cui all’articolo 57, 
paragrafo 1, della direttiva 2014/24/UE e avrebbe dovuto 
pertanto essere escluso dalla procedura d’appalto a norma 
dell’articolo 80, paragrafo 1, secondo comma, della presente 
direttiva; 
c) l’appalto non avrebbe dovuto essere aggiudicato all’aggiudi 
catario in considerazione di una grave violazione degli ob 
blighi derivanti dai trattati e dalla presente direttiva come 
riconosciuto dalla corte di giustizia dell’unione europea in 
un procedimento a norma dell’articolo 258 TFUE.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/325titolo III  
PARTICOLARI REGIMI DI APPALTO  
CAPO I  
servizi sociali e altri servizi specifici  
articolo 91  
aggiudicazione degli appalti di servizi sociali e di altri 
servizi specifici  
gli appalti di servizi sociali e di altri servizi specifici di cui 
all’allegato XVII sono aggiudicati in conformità del presente 
capo quando il valore di tali contratti sia pari o superiore alla 
soglia indicata all’articolo 15, lettera c).  
articolo 92  
pubblicazione degli avvisi e dei bandi  
1. gli enti aggiudicatori che intendono procedere all’aggiudi 
cazione di un appalto per i servizi di cui all’articolo 91 rendono 
nota tale intenzione con una delle seguenti modalità:  
a) mediante un avviso di gara; oppure  
b) mediante un bando periodico indicativo, che viene pubbli 
cato in maniera continua. L’avviso periodico indicativo si 
riferisce specificamente ai tipi di servizi che saranno oggetto 
degli appalti da aggiudicare. esso indica che gli appalti sa 
ranno aggiudicati senza successiva pubblicazione e invita gli 
operatori economici interessati a manifestare il proprio inte 
resse per iscritto; o  
c) mediante un avviso sull’esistenza di un sistema di qualifica 
zione, che viene pubblicato in maniera continua.  
il primo comma non si applica tuttavia allorché una procedura 
negoziata senza previo avviso di indizione di gara potrebbe 
essere stata utilizzata conformemente all’articolo 50 per l’aggiu 
dicazione di appalti di servizi.  
2. gli enti aggiudicatori che hanno aggiudicato un appalto 
per i servizi di cui all’articolo 91 ne rendono noto il risultato 
mediante un avviso di aggiudicazione. essi possono tuttavia 
raggruppare detti avvisi su base trimestrale. in tal caso, esse 
inviano gli avvisi raggruppati al più tardi trenta giorni dopo 
la fine di ogni trimestre.  
3. I bandi e gli avvisi di cui ai paragrafi 1 e 2 del presente 
articolo contengono le informazioni di cui all’allegato XVIII, 
rispettivamente alle parti A, B, C o D, conformemente ai mo 
delli di formulari. tali modelli di formulari sono stabiliti dalla 
commissione mediante atti di esecuzione. gli atti di esecuzione 
sono adottati secondo la procedura consultiva di cui all’arti 
colo 105.  
4. gli avvisi di cui al presente articolo sono pubblicati con 
formemente all’articolo 71.  
articolo 93  
principi per l’aggiudicazione degli appalti  
1. gli stati membri introducono norme a livello nazionale 
per l’aggiudicazione degli appalti ai sensi delle disposizioni del 
presente capo, al fine di garantire il pieno rispetto dei principi di 
trasparenza e di parità di trattamento degli operatori economici 
da parte degli enti aggiudicatori. gli stati membri sono liberi di 
determinare le norme procedurali applicabili fintantoché tali 
norme consentono agli enti aggiudicatori di prendere in consi 
derazione le specificità dei servizi in questione.  
2. gli stati membri assicurano che gli enti aggiudicatori pos 
sano prendere in considerazione le necessità di garantire la 
qualità, la continuità, l’accessibilità, anche economica, la dispo 
nibilità e la completezza dei servizi, le esigenze specifiche delle 
diverse categorie di utenti, compresi i gruppi svantaggiati e 
vulnerabili, il coinvolgimento e la responsabilizzazione degli 
utenti e l’innovazione. gli stati membri possono altresì preve 
dere che la scelta del prestatore di servizi avvenga sulla base 
dell’offerta che presenta il miglior rapporto qualità/prezzo, te 
nendo conto dei criteri di qualità e sostenibilità dei servizi 
sociali. 
articolo 94  
appalti riservati per determinati servizi  
1. gli stati membri possono prevedere che gli enti aggiudi 
catori che sono amministrazioni aggiudicatrici possano riservare 
ad organizzazioni il diritto di partecipare alle procedure per 
l’aggiudicazione di appalti pubblici esclusivamente per i servizi 
sanitari, sociali e culturali di cui all’articolo 91 identificati con i 
codici CPV 75121000-0, 75122000-7, 75123000-4, 
79622000-0, 79624000-4, 79625000-1, 80110000-8, 
80300000-7, 80420000-4, 80430000 7, 80511000-9, 
80520000-5, 80590000-6, da 85000000-9 a 85323000-9, 
92500000-6, 92600000-7, 98133000-4, 98133110-8.  
2. un’organizzazione di cui al paragrafo 1 deve soddisfare 
tutte le seguenti condizioni:  
a) il suo obiettivo è il perseguimento di una missione di servi 
zio pubblico legata alla prestazione dei servizi di cui al para 
grafo 1;  
b) i profitti sono reinvestiti al fine di conseguire l’obiettivo 
dell’organizzazione. se i profitti sono distribuiti o redistribui 
ti, ciò dovrebbe basarsi su considerazioni partecipative;
IT L 94/326 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014c) le strutture di gestione o proprietà dell’organizzazione che 
esegue l’appalto sono basate su principi di azionariato dei 
dipendenti o partecipativi, ovvero richiedono la partecipa 
zione attiva di dipendenti, utenti o soggetti interessati; e  
d) l’amministrazione aggiudicatrice interessata non ha aggiudi 
cato all’organizzazione un appalto per i servizi in questione a 
norma del presente articolo negli ultimi tre anni.  
3. la durata massima del contratto non supera i tre anni.  
4. L’avviso di indizione di gara fa riferimento al presente 
articolo. 
5. fermo restando l’articolo 108, la commissione valuta gli 
effetti del presente articolo e trasmette una relazione al parla 
mento europeo e al consiglio entro il 18 aprile 2019.  
CAPO II  
regole sui concorsi di progettazione  
articolo 95  
ambito di applicazione  
1. il presente capo si applica ai concorsi di progettazione 
organizzati nel contesto di una procedura di aggiudicazione di 
un contratto di servizi, purché il valore stimato del contratto, al 
netto dell’IVA e compresi gli eventuali premi di partecipazione o 
versamenti ai partecipanti, sia pari o superiore all’importo di cui 
all’articolo 15, lettera a).  
2. il presente capo si applica a tutti i concorsi di progetta 
zione per i quali l’importo complessivo dei premi di partecipa 
zione e dei versamenti ai partecipanti, compreso il valore sti 
mato al netto dell’IVA dell’appalto di servizi che potrebbe essere 
successivamente aggiudicato ai sensi dell’articolo 50, lettera j), 
qualora l’ente aggiudicatore non escluda tale aggiudicazione nel 
l’avviso di concorso, è uguale o superiore all’importo di cui 
all’articolo 15, lettera a).  
articolo 96  
avvisi 
1. gli enti aggiudicatori che intendono indire un concorso di 
progettazione rendono nota tale intenzione mediante un avviso 
di concorso.  
se intendono aggiudicare un appalto relativo a servizi successivi 
ai sensi dell’articolo 50, lettera j), ciò è indicato nell’avviso di 
concorso. 
gli enti aggiudicatori che hanno indetto un concorso di pro 
gettazione inviano un avviso sui risultati del concorso.  
2. L’avviso di concorso contiene le informazioni indicate 
nell’allegato XIX e l’avviso sui risultati di un concorso contiene 
le informazioni indicate nell’allegato XX, nel formato stabilito 
per i modelli di formulari. tali modelli di formulari sono sta 
biliti dalla commissione mediante atti di esecuzione. tali atti di 
esecuzione sono adottati secondo la procedura consultiva di cui 
all’articolo 105.  
L’avviso sui risultati di un concorso di progettazione è tra 
smesso all’ufficio delle pubblicazioni dell’unione europea entro 
trenta giorni dalla chiusura del medesimo.  
possono tuttavia non essere pubblicate le informazioni relative 
all’aggiudicazione di concorsi la cui divulgazione ostacoli l’ap 
plicazione della legge, sia contraria all’interesse pubblico, pre 
giudichi i legittimi interessi commerciali di un particolare ope 
ratore economico, pubblico o privato, oppure possa recare pre 
giudizio alla concorrenza leale tra i prestatori di servizi.  
3. L’articolo 71, paragrafi da 2 a 6, si applica anche agli 
avvisi relativi ai concorsi di progettazione.  
articolo 97  
organizzazione dei concorsi di progettazione, selezione 
dei partecipanti e commissione giudicatrice  
1. per organizzare i concorsi di progettazione, gli enti aggiu 
dicatori applicano procedure conformi al titolo I e al presente 
capo. 
2. L’ammissione alla partecipazione ai concorsi di progetta 
zione non può essere limitata:  
a) facendo riferimento al territorio di un solo stato membro o 
a una parte di esso;  
b) dal fatto che i partecipanti, secondo il diritto dello stato 
membro in cui si svolge il concorso, debbano essere persone 
fisiche o persone giuridiche.  
3. quando ai concorsi di progettazione è ammessa la parte 
cipazione di un numero limitato di partecipanti, gli enti aggiu 
dicatori stabiliscono criteri di selezione chiari e non discrimina 
tori. per quanto riguarda il numero di candidati invitati a par 
tecipare ai concorsi di progettazione, si tiene comunque conto 
della necessità di garantire un’effettiva concorrenza.  
4. la commissione giudicatrice è composta unicamente di 
persone fisiche indipendenti dai partecipanti al concorso. se ai 
partecipanti a un concorso di progettazione è richiesta una 
particolare qualifica professionale, almeno un terzo dei membri 
della commissione giudicatrice possiede tale qualifica o una 
qualifica equivalente.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/327articolo 98  
decisioni della commissione giudicatrice  
1. la commissione giudicatrice è autonoma nella sue deci 
sioni e nei suoi pareri.  
2. la commissione giudicatrice esamina i piani e i progetti 
presentati dai candidati in forma anonima e unicamente sulla 
base dei criteri specificati nel bando di concorso.  
3. la commissione giudicatrice iscrive in un verbale, firmato 
dai suoi membri, le proprie scelte, effettuate secondo i meriti di 
ciascun progetto, nonché le proprie osservazioni e tutti i punti 
che richiedono di essere chiariti.  
4. L’anonimato dev’essere rispettato sino al parere o alla de 
cisione della commissione giudicatrice.  
5. I candidati possono essere invitati, se necessario, a rispon 
dere a quesiti che la commissione giudicatrice ha iscritto nel 
processo verbale allo scopo di chiarire qualsivoglia aspetto dei 
progetti. 
6. è redatto un processo verbale completo del dialogo tra i 
membri della commissione giudicatrice e i candidati.  
TITOLO IV  
GOVERNANCE 
articolo 99  
applicazione 
1. al fine di garantire in maniera effettiva un’attuazione cor 
retta ed efficace, gli stati membri assicurano che almeno i com 
piti di cui al presente articolo siano svolti da uno o più organi 
smi, autorità o strutture. essi indicano alla commissione tutte le 
autorità o strutture competenti per tali compiti.  
2. gli stati membri garantiscono il controllo dell’applica 
zione delle norme sugli appalti pubblici.  
se le autorità o le strutture di controllo individuano di propria 
iniziativa o sulla base di informazioni pervenute violazioni spe 
cifiche o problemi sistemici, hanno il potere di segnalare tali 
problemi ad autorità nazionali di controllo, organi giurisdizio 
nali e altre autorità o strutture appropriate quali il mediatore, i 
parlamenti nazionali o le relative commissioni.  
3. I risultati delle attività di controllo a norma del paragrafo 
2 sono messi a disposizione del pubblico mediante strumenti 
appropriati di informazione. tali risultati sono resi disponibili 
anche alla commissione. ad esempio possono essere riportati 
nelle relazioni di controllo di cui al presente paragrafo, secondo 
comma. 
entro il 18 aprile 2017 e successivamente ogni tre anni gli stati 
membri presentano alla commissione una relazione di controllo 
contenente se del caso informazioni sulle cause più frequenti di 
scorretta applicazione o di incertezza giuridica, compresi possi 
bili problemi strutturali o ricorrenti nell’applicazione delle nor 
me, sul livello di partecipazione delle PMI agli appalti pubblici e 
sulla prevenzione, l’accertamento e l’adeguata segnalazione di 
casi di frode, corruzione, conflitto di interessi e altre irregolarità 
gravi in materia di appalti.  
la commissione può chiedere agli stati membri, al massimo 
ogni tre anni, informazioni sull’attuazione pratica delle politiche 
strategiche nazionali in materia di appalti strategici.  
ai fini del presente paragrafo, le «PMI» sono da intendersi quali 
definite nella raccomandazione 2003/361/CE della commissio 
ne ( 1 ). 
sulla base delle informazioni ricevute a norma del presente 
paragrafo, la commissione pubblica a intervalli regolari una 
relazione sull’attuazione delle politiche nazionali in materia di 
appalti e sulle relative migliori prassi nel mercato interno.  
4. gli stati membri provvedono affinché:  
a) siano disponibili gratuitamente orientamenti e informazioni 
per l’interpretazione e l’applicazione del diritto dell’unione 
sugli appalti pubblici, al fine di assistere le amministrazioni 
aggiudicatrici e gli operatori economici, in particolare le PMI, 
nella corretta applicazione della normativa dell’unione in 
materia; e  
b) sia disponibile il sostegno alle amministrazioni aggiudicatrici 
per quanto riguarda la pianificazione e la conduzione delle 
procedure d’appalto.  
5. fatte salve le procedure generali e i metodi di lavoro fissati 
dalla commissione per le sue comunicazioni e per i suoi con 
tatti con gli stati membri, questi ultimi indicano un punto di 
riferimento per la cooperazione con la commissione per quanto 
riguarda l’applicazione della normativa in materia di appalti 
pubblici.
IT L 94/328 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) raccomandazione della commissione, del 6 maggio 2003, relativa 
alla definizione delle microimprese, piccole e medie imprese (GU 
L 124 del 20.5.2003, pag. 36).6. le amministrazioni aggiudicatrici conservano, almeno per 
la durata del contratto, copie di tutti i contratti conclusi aventi 
un valore pari o superiore a:  
a) 1 000 000 EUR nel caso di appalti di forniture o di servizi;  
b) 10 000 000 EUR in caso di appalti di lavori.  
le amministrazioni aggiudicatrici garantiscono l’accesso a tali 
contratti; tuttavia, è possibile negare l’accesso a informazioni e 
documenti specifici nella misura e alle condizioni previste dalle 
disposizioni nazionali o dell’unione applicabili in materia di 
accesso ai documenti e protezione dei dati.  
articolo 100  
relazioni uniche sulle procedure di aggiudicazione degli 
appalti 
1. gli enti aggiudicatori conservano le informazioni appro 
priate relative a ogni appalto o accordo quadro disciplinato dalla 
presente direttiva e ogniqualvolta sia istituito un sistema dina 
mico di acquisizione. tali informazioni sono sufficienti a con 
sentire loro, in una fase successiva, di giustificare le decisioni 
riguardanti quanto segue:  
a) la qualificazione e la selezione degli operatori economici e 
l’aggiudicazione degli appalti;  
b) il ricorso a procedure negoziate non precedute da una gara a 
norma dell’articolo 50;  
c) la mancata applicazione dei capi da II a IV del titolo II, in 
virtù delle deroghe previste dei capi II e III del titolo I;  
d) se del caso, le ragioni per le quali per la trasmissione in via 
elettronica sono stati usati mezzi di comunicazione diversi 
dai mezzi elettronici.  
nella misura in cui l’avviso di aggiudicazione dell’appalto stilato 
a norma dell’articolo 70 o dell’articolo 92, paragrafo 2, contiene 
le informazioni richieste al presente paragrafo, gli enti aggiudi 
catori possono fare riferimento a tale avviso.  
2. gli enti aggiudicatori documentano lo svolgimento di 
tutte le procedure di aggiudicazione, indipendentemente dal 
fatto che esse siano condotte con mezzi elettronici o meno. 
A tale scopo, garantiscono la conservazione di una documen 
tazione sufficiente a giustificare decisioni adottate in tutte le fasi 
della procedura di appalto, quali la documentazione relativa alle 
comunicazioni con gli operatori economici e le deliberazioni 
interne, la preparazione dei documenti di gara, il dialogo o la 
negoziazione se previsti, la selezione e l’aggiudicazione dell’ap 
palto. la documentazione è conservata per almeno tre anni a 
partire dalla data di aggiudicazione dell’appalto.  
3. le informazioni o la documentazione o i principali ele 
menti di queste sono comunicati alla commissione o alle auto 
rità, agli organismi o alle strutture nazionali di cui all’articolo 99 
quando essi ne fanno richiesta.  
articolo 101  
presentazione di relazioni nazionali e informazioni 
statistiche 
1. la commissione riesamina la qualità e la completezza dei 
dati che si possono ricavare dagli avvisi di cui agli articoli da 67 
a 71, 92 e 96, pubblicati conformemente all’allegato IX.  
se la qualità e la completezza dei dati di cui al presente para 
grafo, primo comma, non sono conformi agli obblighi stabiliti 
all’articolo 67, paragrafo 1, all’articolo 68, paragrafo 1, all’arti 
colo 69, all’articolo 70, paragrafo 1, all’articolo 92, paragrafo 3, 
e all’articolo 96, paragrafo 2, la commissione chiede informa 
zioni complementari allo stato membro interessato. entro un 
termine ragionevole, lo stato membro interessato fornisce le 
informazioni statistiche mancanti richieste dalla commissione.  
2. entro il 18 aprile 2017 e successivamente ogni tre anni, 
gli stati membri trasmettono alla commissione, per gli appalti 
che sarebbero rientrati nell’ambito di applicazione della presente 
direttiva se il loro valore avesse superato la soglia pertinente 
fissata all’articolo 15, una relazione statistica, indicando una 
stima del valore totale aggregato di tale appalto nel periodo 
di riferimento. tale stima può essere basata in particolare sui 
dati disponibili conformemente agli obblighi nazionali di pub 
blicazione oppure su stime estrapolate da campioni.  
tale relazione può essere inclusa nella relazione di cui all’arti 
colo 99, paragrafo 3.  
articolo 102  
cooperazione amministrativa  
1. gli stati membri si prestano assistenza reciproca e adot 
tano provvedimenti per una efficace cooperazione reciproca, 
onde assicurare lo scambio di informazioni sulle materie di 
cui agli articoli 62, 81 e 84. essi garantiscono la riservatezza 
delle informazioni che si scambiano.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/3292. le autorità competenti di tutti gli stati membri interessati 
si scambiano informazioni in conformità con le regole in ma 
teria di protezione dei dati personali di cui alla direttiva 
95/46/CE del parlamento europeo e del consiglio (  1 ) e alla di 
rettiva 2002/58/CE del parlamento europeo e del consiglio (  2 ). 
3. per valutare l’opportunità di utilizzare il sistema d’infor 
mazione del mercato interno (IMI) istituito dal regolamento (UE) 
n. 1024/2012 ai fini dello scambio di informazioni di cui alla 
presente direttiva, entro il 18 aprile 2015 è avviato un progetto 
pilota. 
TITOLO V  
POTERI DELEGATI, COMPETENZE DI ESECUZIONE E 
DISPOSIZIONI FINALI  
articolo 103  
esercizio della delega  
1. il potere di adottare atti delegati è conferito alla commis 
sione alle condizioni stabilite nel presente articolo.  
2. il potere di adottare atti delegati di cui agli articoli 4, 17, 
40, 41, 76 e 83 è conferita alla commissione per un periodo 
indeterminato a decorrere dal 17 aprile 2014.  
3. la delega di potere di cui agli articoli 4, 17, 40, 41, 76 e 
83 può essere revocata in qualsiasi momento dal parlamento 
europeo o dal consiglio. la decisione di revoca pone fine alla 
delega di potere ivi specificata. gli effetti della decisione decor 
rono dal giorno successivo alla pubblicazione della decisione 
nella gazzetta ufficiale dell’unione europea  o da una data successiva 
ivi specificata. essa non pregiudica la validità degli atti delegati 
già in vigore.  
4. non appena adotta un atto delegato, la commissione ne 
dà contestualmente notifica al parlamento europeo e al consi 
glio. 
5. L’atto delegato adottato ai sensi degli articoli 4, 17, 40, 
41, 76 e 83 entra in vigore solo se né il parlamento europeo né 
il consiglio hanno sollevato obiezioni entro il termine di due 
mesi dalla data in cui esso è stato loro notificato o se, prima 
della scadenza di tale termine, sia il parlamento europeo che il 
consiglio hanno informato la commissione che non intendono 
sollevare obiezioni. tale termine è prorogato di due mesi su 
iniziativa del parlamento europeo o del consiglio.  
articolo 104  
procedura d’urgenza  
1. gli atti delegati adottati ai sensi del presente articolo en 
trano in vigore immediatamente e si applicano finché non siano 
sollevate obiezioni conformemente al paragrafo 2. la notifica di 
un atto delegato al parlamento europeo e al consiglio illustra i 
motivi del ricorso alla procedura d’urgenza.  
2. il parlamento europeo o il consiglio possono sollevare 
obiezioni a un atto delegato secondo la procedura di cui all’ar 
ticolo 103, paragrafo 5. in tal caso, la commissione abroga 
l’atto immediatamente a seguito della notifica della decisione 
con la quale il parlamento europeo o il consiglio hanno solle 
vato obiezioni.  
articolo 105  
procedura di comitato  
1. la commissione è assistita dal comitato consultivo per gli 
appalti pubblici istituito dalla decisione 71/306/CEE del consi 
glio ( 3 ). esso è un comitato ai sensi del regolamento (UE) n. 
182/2011. 
2. nei casi in cui è fatto riferimento al presente paragrafo, si 
applica l’articolo 4 del regolamento (UE) n. 182/2011.  
3. nei casi in cui è fatto riferimento al presente paragrafo, si 
applica l’articolo 5 del regolamento (UE) n. 182/2011.  
articolo 106  
recepimento e disposizioni transitorie  
1. gli stati membri mettono in vigore le disposizioni legi 
slative, regolamentari e amministrative necessarie per confor 
marsi alla presente direttiva entro il 18 aprile 2016. essi comu 
nicano immediatamente alla commissione il testo di tali dispo 
sizioni.
IT L 94/330 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) direttiva 95/46/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
24 ottobre 1995, relativa alla tutela delle persone fisiche con ri 
guardo al trattamento dei dati personali, nonché alla libera circola 
zione di tali dati (GU L 281 del 23.11.1995, pag. 31).  
( 2 ) direttiva 2002/58/CE del parlamento europeo e del consiglio, del 
12 luglio 2002, relativa al trattamento dei dati personali e alla tutela 
della vita privata nel settore delle comunicazioni elettroniche (diret 
tiva relativa alla vita privata e alle comunicazioni elettroniche) (GU 
L 201 del 31.7.2002, pag. 37).  
( 3 ) decisione 71/306/CEE del consiglio, del 26 luglio 1971, che istitui 
sce un comitato consultivo per gli appalti di lavori pubblici (GU 
L 185 del 16.8.1971, pag. 15).2. in deroga al paragrafo 1 del presente articolo, gli stati 
membri possono rinviare l’applicazione dell’articolo 40, para 
grafo 1, fino al 18 ottobre 2018, eccettuati i casi in cui l’uso 
dei mezzi elettronici è obbligatorio ai sensi degli articoli 52, 53 
e 54, dell’articolo 55, paragrafo 3, o dell’articolo 71, paragrafo 
2, o dell’articolo 73.  
in deroga al il paragrafo 1 del presente articolo, gli stati membri 
possono rinviare l’applicazione dell’articolo 40, paragrafo 1, per 
le centrali di committenza ai sensi dell’articolo 55, paragrafo 3, 
fino al 18 aprile 2017.  
se uno stato membro decide di rinviare l’applicazione dell’arti 
colo 40, paragrafo 1, tale stato membro garantisce che gli enti 
aggiudicatori possano scegliere tra i mezzi di comunicazione 
seguenti per tutte le comunicazioni e gli scambi di informazio 
ni: 
a) mezzi elettronici conformemente all’articolo 40;  
b) posta o altro idoneo supporto;  
c) fax;  
d) una combinazione di questi metodi.  
3. le disposizioni di cui ai paragrafi 1 e 2 adottate dagli stati 
membri contengono un riferimento alla presente direttiva o 
sono corredate di tale riferimento all’atto della pubblicazione 
ufficiale. le modalità del riferimento sono stabilite dagli stati 
membri. 
gli stati membri comunicano alla commissione il testo delle 
disposizioni fondamentali di diritto interno che adottano nel 
settore disciplinato dalla presente direttiva.  
articolo 107  
abrogazione 
la direttiva 2004/17/CE è abrogata a decorrere dal 18 aprile 
2016. 
I riferimenti alla direttiva abrogata s’intendono fatti alla presente 
direttiva e si leggono secondo la tavola di concordanza di cui 
all’allegato XXI.  
articolo 108  
riesame 
la commissione riesamina gli effetti economici sul mercato 
interno, in particolare in relazione a fattori quali l’aggiudica 
zione di appalti transfrontalieri e i costi di transazione, derivanti 
dall’applicazione delle soglie di cui all’articolo 15 e trasmette 
una relazione in proposito al parlamento europeo e al consiglio 
entro il 18 aprile 2019.  
la commissione valuta, ove possibile e opportuno, se proporre 
un aumento degli importi delle soglie applicabili in virtù del 
l’AAP durante il successivo ciclo di negoziati. in caso di qualsiasi 
modifica delle soglie degli appalti applicabili in virtù dell’AAP, 
alla relazione fa seguito, se del caso, una proposta legislativa che 
modifica le soglie definite nella presente direttiva.  
articolo 109  
entrata in vigore  
la presente direttiva entra in vigore il ventesimo giorno succes 
sivo alla pubblicazione nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea. 
articolo 110  
destinatari 
gli stati membri sono destinatari della presente direttiva.  
fatto a strasburgo, il 26 febbraio 2014  
per il parlamento europeo 
il presidente  
M. SCHULZ  
per il consiglio 
il presidente  
D. KOURKOULAS
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/331allegato I  
ELENCO DELLE attività DI CUI ALL’ARTICOLO 2, PUNTO 2, LETTERA A)  
in caso di differenti interpretazioni tra CPV e NACE si applica la nomenclatura CPV.  
NACE ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
45 costruzioni  questa divisione comprende: 
nuove costruzioni, restauri e ripa 
razioni comuni  
45000000 
45.1 preparazione del 
cantiere edile  
45100000 
45.11 demolizione di edifici; 
movimento terra  
questa classe comprende: 
— demolizione di edifici e di altre 
strutture, 
— sgombero dei cantieri edili, 
— movimento terra: scavo, ripor 
to, spianamento e ruspatura 
dei cantieri edili, scavo di trin 
cee, rimozione di roccia, ab 
battimento con l’esplosivo ecc. 
— preparazione del sito per 
l’estrazione di minerali: 
— rimozione dei materiali di 
sterro e altri lavori di sistema 
zione e di preparazione dei 
terreni e siti minerari. 
questa classe comprende inoltre: 
— drenaggio del cantiere edile, 
— drenaggio di terreni agricoli o 
forestali. 
45110000 
45.12 trivellazioni e 
perforazioni 
questa classe comprende: 
— trivellazioni e perforazioni di 
sondaggio per le costruzioni 
edili, nonché per le indagini 
geofisiche, geologiche e simila 
ri. 
questa classe non comprende: 
— trivellazione di pozzi di produ 
zione di petrolio e di gas, cfr. 
11.20, 
— trivellazione di pozzi d’acqua, 
cfr. 45.25, 
— scavo di pozzi, cfr. 45.25, 
— prospezioni di giacimenti di 
petrolio e di gas, prospezioni 
geofisiche, geologiche e sismi 
che, cfr. 74.20.  
45120000
IT L 94/332 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014nace ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
45.2 costruzione completa 
o parziale di edifici; 
genio civile  
45200000 
45.21 lavori generali di 
costruzione di edifici e 
lavori di ingegneria 
civile 
questa classe comprende: 
— lavori di costruzione o edili di 
qualsiasi tipo, la costruzione di 
opere di ingegneria civile, 
— ponti (inclusi quelli per auto 
strade sopraelevate) viadotti, 
gallerie e sottopassaggi, 
— condotte, linee di comunica 
zione ed elettriche per grandi 
distanze, 
— condotte, linee di comunica 
zione ed elettriche urbane, 
— lavori urbani ausiliari, 
— montaggio e installazione in 
loco di opere prefabbricate. 
questa classe non comprende: 
— attività dei servizi connessi al 
l’estrazione di petrolio e di gas, 
cfr. 11.20, 
— montaggio di opere prefabbri 
cate complete con elementi, 
non di calcestruzzo, fabbricati 
in proprio, cfr. divisioni 20, 26 
e 28, 
— lavori di costruzione, fabbricati 
esclusi, per stadi, piscine, pale 
stre, campi da tennis, campi da 
golf ed altre installazioni spor 
tive, cfr. 45.23, 
— lavori di installazione dei ser 
vizi in un fabbricato, cfr. 45.3 
— lavori di completamento degli 
edifici, cfr. 45.4, 
— attività in materia di architet 
tura e di ingegneria, cfr. 74.20, 
— gestione di progetti di costru 
zione, cfr. 74.20.  
45210000 
eccetto: 
– 45213316 
45220000 
45231000 
45232000 
45.22 posa in opera di 
coperture e 
costruzione di 
ossature di tetti di 
edifici 
questa classe comprende: 
— costruzione di tetti, 
— copertura di tetti, 
— lavori di impermeabilizzazione.  
45261000
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/333nace ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
45.23 costruzione di 
autostrade, strade, 
campi di aviazione e 
impianti sportivi  
questa classe comprende: 
— costruzione di strade, autostra 
de, strade urbane e altri pas 
saggi per veicoli e pedoni, 
— costruzione di strade ferrate, 
— costruzione di piste di campi di 
aviazione, 
— lavori di costruzione, fabbricati 
esclusi, per stadi, piscine, pale 
stre, campi da tennis, campi da 
golf ed altre installazioni spor 
tive, 
— segnaletica orizzontale per su 
perfici stradali e delineazione di 
zone di parcheggio. 
questa classe non comprende: 
— lavori preliminari di movi 
mento terra, cfr. 45.11.  
45212212 e da03 
45230000 
eccetto: 
– 45231000 
– 45232000 
– 45234115  
45.24 costruzione di opere 
idrauliche 
questa classe comprende: 
— costruzione di: 
— idrovie, porti ed opere fluviali, 
porticcioli per imbarcazioni da 
diporto, chiuse ecc., 
— dighe e sbarramenti, 
— lavori di dragaggio, 
— lavori sotterranei.  
45240000 
45.25 altri lavori speciali di 
costruzione 
questa classe comprende: 
— lavori di costruzione edili e di 
genio civile da parte di imprese 
specializzate in un aspetto co 
mune a vari tipi di costruzione, 
che richiedono capacità o at 
trezzature particolari, 
— lavori di fondazione, inclusa la 
palificazione, 
— perforazione e costruzione di 
pozzi d’acqua, scavo di pozzi, 
— posa in opera di strutture me 
talliche non fabbricate in pro 
prio, 
— piegatura d’ossature metalliche, 
— posa in opera di mattoni e pie 
tre, 
45250000 
45262000
IT L 94/334 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014nace ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
— montaggio e smontaggio di 
ponteggi e piattaforme di la 
voro, incluso il loro noleggio, 
— costruzione di camini e forni 
industriali. 
questa classe non comprende: 
— noleggio di ponteggi senza 
montaggio e smontaggio, cfr. 
71.32. 
45.3 installazione dei 
servizi in un 
fabbricato 
45300000 
45.31 installazione di 
impianti elettrici  
questa classe comprende: 
installazione, in edifici o in altre 
opere di costruzione, di: 
— cavi e raccordi elettrici, 
— sistemi di telecomunicazione, 
— sistemi di riscaldamento elettri 
co, 
— antenne d’uso privato, 
— impianti di segnalazione d’in 
cendio, 
— sistemi d’allarme antifurto, 
— ascensori e scale mobili, 
— linee di discesa di parafulmini 
ecc. 
45213316 
45310000 
eccetto: 
– 45316000  
45.32 lavori di isolamento  questa classe comprende: 
— installazione, in edifici o in al 
tre opere di costruzione, di 
materiali isolanti per l’isola 
mento termico, acustico o an 
tivibrazioni. 
questa classe non comprende: 
— lavori d’impermeabilizzazione, 
cfr. 45.22.  
45320000 
45.33 installazione di 
impianti idraulico-sanitari 
questa classe comprende: 
— installazione, in edifici o in al 
tre opere di costruzione, di: 
— impianti idraulico-sanitari, 
— raccordi per il gas, 
— impianti e condotti di riscalda 
mento, ventilazione, refrigera 
zione o condizionamento del 
l’aria, 
— sistemi antincendio (sprinkler).  
45330000
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/335nace ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
questa classe non comprende: 
— installazione di impianti di ri 
scaldamento elettrico, cfr. 
45.31. 
45.34 altri lavori di 
installazione 
questa classe comprende: 
— installazione di sistemi d’illumi 
nazione e segnaletica per stra 
de, ferrovie, aeroporti e porti, 
— installazione, in edifici o in al 
tre opere di costruzione, di 
accessori ed attrezzature non 
classificati altrove.  
45234115 
45316000 
45340000 
45.4 lavori di rifinitura e 
completamento degli 
edifici 
45400000 
45.41 intonacatura  questa classe comprende: 
— lavori di intonacatura e stucca 
tura interna ed esterna di edi 
fici o di altre opere di costru 
zione, inclusa la posa in opera 
dei relativi materiali di stucca 
tura. 
45410000 
45.42 posa in opera di infissi 
in legno o in metallo  
questa classe comprende: 
— installazione, da parte di ditte 
non costruttrici, di porte, fine 
stre, intelaiature di porte e fi 
nestre, cucine su misura, scale, 
arredi per negozi e simili, in 
legno o in altro materiale, 
— completamento di interni 
come soffitti, rivestimenti mu 
rali in legno, pareti mobili ecc. 
questa classe non comprende: 
— posa in opera di parquet e altri 
pavimenti in legno, cfr. 45.43.  
45420000 
45.43 rivestimento di 
pavimenti e muri  
questa classe comprende: 
— posa in opera, applicazione o 
installazione, in edifici o in al 
tre opere di costruzione, di: 
— piastrelle in ceramica, calce 
struzzo o pietra da taglio per 
muri o pavimenti, 
— parquet e altri rivestimenti in 
legno per pavimenti, moquette 
e rivestimenti di linoleum, 
— inclusi rivestimenti in gomma 
o plastica, 
— rivestimenti alla veneziana, in 
marmo, granito o ardesia, per 
pavimenti o muri, 
— carta da parati.  
45430000
IT L 94/336 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014nace ( 1 ) 
codice CPVSEZIONE F  COSTRUZIONI  
divisione gruppo  classe  descrizione  note  
45.44 tinteggiatura e posa 
in opera di vetrate  
questa classe comprende: 
— tinteggiatura interna ed esterna 
di edifici, 
— verniciatura di strutture di ge 
nio civile, 
— posa in opera di vetrate, spec 
chi ecc. 
questa classe non comprende: 
— posa in opera di finestre, cfr. 
45.42. 
45440000 
45.45 altri lavori di 
completamento degli 
edifici 
questa classe comprende: 
— installazione di piscine private, 
— pulizia a vapore, sabbiatura 
ecc. delle pareti esterne degli 
edifici, 
— altri lavori di completamento e 
di finitura degli edifici non 
classificati altrove. 
questa classe non comprende: 
— pulizie effettuate all’interno di 
immobili e altre strutture, cfr. 
74.70. 
45212212 e da04 
45450000 
45.5 noleggio di macchine 
e attrezzature per la 
costruzione o la 
demolizione, con 
manovratore 
45500000 
45.50 noleggio di macchine 
e attrezzature per la 
costruzione o la 
demolizione, con 
manovratore 
questa classe non comprende: 
— noleggio di macchine e attrez 
zature per la costruzione o la 
demolizione, senza manovra 
tore, cfr. 71.32.  
45500000 
( 1 ) regolamento (CEE) n. 3037/90 del consiglio del 9 ottobre 1990 (GU L 293 del 24.10.1990, pag. 1).
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/337allegato II  
ELENCO DEGLI ATTI GIURIDICI DELL’UNIONE DI CUI ALL’ARTICOLO 4, PARAGRAFO 3  
I diritti concessi in virtù di una procedura in base alla quale è stata assicurata una pubblicità adeguata, e in caso tale 
concessione si sia basata su criteri oggettivi, non costituiscono «diritti speciali o esclusivi» ai sensi dell’articolo 4 della  
presente direttiva. il seguente elenco contiene una serie di procedure, onde garantire un’adeguata trasparenza preliminare, 
per il rilascio di autorizzazioni sulla base di altri atti giuridici dell’unione che non costituiscono «diritti speciali o escl usivi» 
ai sensi dell’articolo 4 della presente direttiva:  
a) rilascio di autorizzazioni per la gestione di impianti a gas naturale in conformità delle procedure di cui all’articolo 4 
della direttiva 2009/73/CE;  
b) rilascio di autorizzazioni o invito a presentare offerte per la costruzione di nuovi impianti per la produzione di energia 
elettrica in conformità della direttiva 2009/72/CE;  
c) la concessione di autorizzazioni, in conformità delle procedure cui all’articolo 9 della direttiva 97/67/CE, in relazione a 
un servizio postale che non sia riservato o che non lo sarà;  
d) una procedura per la concessione di un’autorizzazione a esercitare un’attività di sfruttamento degli idrocarburi a norma 
della direttiva 94/22/CE;  
e) contratti di servizio pubblico ai sensi del regolamento (CE) n. 1370/2007 per la fornitura di servizi pubblici di 
trasporto di passeggeri per autobus, tramvia, ferrovia o metropolitana, assegnati sulla base di una procedura di gara 
conformemente all’articolo 5, paragrafo 3, dello stesso, purché la durata di detti contratti sia conforme alle disposizioni 
dell’articolo 4, paragrafi 3 o 4, di tale regolamento.
IT L 94/338 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato III  
ELENCO DEGLI ATTI GIURIDICI DELL’UNIONE DI CUI ALL’ARTICOLO 34, PARAGRAFO 3  
A. trasporto o distribuzione di gas o di energia termica  
direttiva 2009/73/CE  
B. produzione, trasporto o distribuzione di elettricità  
direttiva 2009/72/CE  
C. produzione, trasporto o distribuzione di acqua potabile  
[nessun atto giuridico]  
D. enti aggiudicatori nel campo dei servizi ferroviari  
trasporto ferroviario di merci  
direttiva 2012/34/UE  
trasporto ferroviario internazionale di passeggeri  
direttiva 2012/34/UE  
trasporto ferroviario nazionale di passeggeri  
[nessun atto giuridico]  
E. enti aggiudicatori nel campo dei servizi ferroviari urbani, dei servizi tramviari, filoviari e di autobus  
[nessun atto giuridico]  
F. enti aggiudicatori nel settore dei servizi postali  
direttiva 97/67/CE  
G. estrazione di petrolio o di gas  
direttiva 94/22/CE  
H. prospezione ed estrazione di carbone o di altri combustibili solidi  
[nessun atto giuridico]  
I. enti aggiudicatori nel campo degli impianti portuali marittimi o interni o altri terminali  
[nessun atto giuridico]  
J. enti aggiudicatori nel campo degli impianti aeroportuali  
[nessun atto giuridico]
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/339allegato IV  
TERMINI PER L’ADOZIONE DEGLI ATTI DI ESECUZIONE DI CUI ALL’ARTICOLO 35  
1. gli atti di esecuzione di cui all’articolo 35 sono adottati entro i seguenti termini:  
a) 90 giorni lavorativi se è possibile presumere il libero accesso a un determinato mercato in base all’articolo 34, 
paragrafo 3, primo comma;  
b) 130 giorni lavorativi nei casi diversi da quelli di cui alla lettera a).  
I termini indicati alle lettere a) e b) del presente paragrafo sono prolungati di quindici giorni lavorativi se la domanda è 
accompagnata da una posizione motivata e giustificata, adottata da un’amministrazione nazionale indipendente com 
petente per l’attività in questione, la quale analizza in modo approfondito le condizioni per l’eventuale applicabilità 
all’attività in questione dell’articolo 34, paragrafo 1, conformemente all’articolo 34, paragrafi 2 e 3.  
tali termini decorrono dal primo giorno lavorativo successivo alla data in cui la commissione riceve la domanda di cui 
all’articolo 35, paragrafo 1, o, qualora le informazioni che devono essere fornite all’atto della domanda siano incom 
plete, dal giorno lavorativo successivo alla data in cui essa riceve le informazioni complete.  
I termini di cui al primo comma possono essere prorogati dalla commissione con l’accordo dello stato membro o 
dell’ente aggiudicatore che hanno presentato la richiesta.  
2. la commissione può chiedere allo stato membro o all’ente aggiudicatore interessati o all’amministrazione nazionale 
indipendente di cui al punto 1 o ad altre amministrazioni nazionali competenti di fornire tutte le informazioni 
necessarie o di integrare o di chiarire le informazioni fornite entro un termine adeguato. in caso di risposte tardive 
o incomplete, i termini di cui al punto 1, primo comma, sono sospesi per il periodo intercorrente fra la scadenza del 
termine indicato nella domanda di informazioni e il ricevimento delle informazioni in forma completa e corretta.
IT L 94/340 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato V  
REQUISITI RELATIVI AGLI STRUMENTI E AI DISPOSITIVI DI RICEZIONE ELETTRONICA DELLE OFFERTE, 
DELLE DOMANDE DI PARTECIPAZIONE, DELLE DOMANDE DI QUALIFICAZIONE, nonché DEI PIANI E 
PROGETTI NEI CONCORSI  
gli strumenti e i dispositivi di ricezione elettronica delle offerte, delle domande di partecipazione, delle domande di 
qualificazione e dei piani e progetti devono garantire, mediante procedure e mezzi tecnici appropriati, almeno che:  
a) si possano stabilire con precisione l’ora e la data esatta della ricezione delle offerte, delle domande di partecipazione, 
delle domande di qualificazione e dei piani e dei progetti;  
b) si possa ragionevolmente garantire che nessuno possa avere accesso ai dati trasmessi in base a tali requisiti prima della 
scadenza dei termini specificati;  
c) solo le persone autorizzate possano fissare o modificare le date di apertura dei dati ricevuti;  
d) solo le persone autorizzate possano avere accesso alla totalità o a una parte dei dati trasmessi nelle diverse fasi della 
procedura di qualificazione, della procedura di aggiudicazione dell’appalto o del concorso;  
e) solo le persone autorizzate possano dare accesso ai dati trasmessi, e solo dopo la data specificata;  
f) i dati ricevuti e aperti in applicazione dei presenti requisiti restino accessibili solo alle persone autorizzate a prendern e 
conoscenza; 
g) in caso di violazione o di tentativo di violazione dei divieti di accesso o dei requisiti di cui alle lettere da b) a f) si possa 
ragionevolmente garantire che le violazioni o i tentativi siano chiaramente rilevabili.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/341allegato VI  
PARTE A  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI PERIODICI INDICATIVI  
(di cui all’articolo 67)  
I. informazioni che devono figurare in ogni caso  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. a) per gli appalti di forniture: natura e quantità o valore delle prestazioni o dei prodotti da fornire (codici CPV);  
b) per gli appalti di lavori: natura ed entità delle prestazioni, caratteristiche generali dell’opera o dei lotti relativi 
all’opera, numero (codici CPV);  
c) per gli appalti di servizi: importo totale previsto in ciascuna delle categorie di servizi previsti (codici CPV).  
4. data di invio dell’avviso o di invio della comunicazione che annuncia la pubblicazione di tale avviso nel «profilo di 
committente». 
5. altre eventuali informazioni.  
II. informazioni aggiuntive che devono essere fornite se l’avviso funge da mezzo di indizione di gara o consente 
una riduzione dei termini di ricezione delle candidature o delle offerte (articolo 67, paragrafo 2)  
6. indicazione del fatto che gli operatori economici interessati devono far conoscere all’ente aggiudicatore il loro 
interesse per l’appalto o gli appalti.  
7. posta elettronica o indirizzo internet al quale il capitolato d’oneri e i documenti di gara saranno disponibili per 
l’accesso gratuito, illimitato e diretto.  
se l’accesso gratuito, illimitato e diretto non è disponibile per i motivi illustrati all’articolo 73, paragrafo 1, terzo e 
quarto comma, un’indicazione relativa alle modalità di accesso ai documenti di gara.  
8. indicare eventualmente se l’appalto è riservato a laboratori protetti o se l’esecuzione è riservata nel contesto di 
programmi di lavoro protetti.  
9. termine ultimo per la ricezione delle domande per ottenere un invito a presentare un’offerta o a negoziare.  
10. natura e quantità dei prodotti da fornire o caratteristiche generali dell’opera o categoria del servizio e sua descrizione;  
indicare se si prevedono uno o più accordi quadro, precisando tra l’altro eventuali opzioni per acquisti complemen 
tari e il calendario provvisorio per esercitale tali opzioni nonché il numero di eventuali rinnovi. nel caso di una serie 
di appalti rinnovabili, indicare anche il calendario provvisorio dei successivi bandi di gara. indicare se si tratta di 
acquisto, locazione finanziaria, locazione, acquisto a riscatto, o di una combinazione tra tali possibilità.  
11. il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo 
principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi. se l’appalto è suddiviso in lotti, tali 
informazioni sono fornite per ogni lotto.  
12. termine di consegna o di esecuzione o durata dell’appalto e, se possibile, data di inizio.  
13. indirizzo cui le imprese interessate devono manifestare per iscritto il proprio interesse.  
14. termine ultimo per la ricezione delle manifestazioni d’interesse.  
15. lingua o lingue autorizzate per la presentazione delle candidature o delle offerte.  
16. requisiti di carattere economico e tecnico, garanzie finanziarie e tecniche che i fornitori devono soddisfare.
IT L 94/342 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.201417. a) data provvisoria, se nota, di inizio delle procedure di aggiudicazione dell’appalto o degli appalti.  
b) tipo di procedura d’appalto (procedure ristrette, che implichino o meno un sistema dinamico di acquisizione, o 
procedure negoziate).  
18. eventualmente, le condizioni particolari cui è sottoposta la realizzazione dell’appalto.  
19. eventualmente, indicare se:  
a) la trasmissione in via elettronica delle offerte o delle domande di partecipazione è richiesta/accettata;  
b) si farà ricorso all’ordinazione elettronica;  
c) si farà ricorso alla fatturazione elettronica;  
d) sarà accettato il pagamento elettronico.  
20. denominazione e indirizzo dell’organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. 
precisazioni quanto al termine per l’introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di 
telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l’informazione in questione può essere richiesta.  
21. criteri, se noti, definiti all’articolo 82 che saranno utilizzati per l’aggiudicazione dell’appalto. salvo nel caso in cui 
l’offerta economicamente più vantaggiosa è individuata sulla base del solo prezzo, i criteri per determinare l’offerta 
economicamente più vantaggiosa nonché la ponderazione a essi attribuita o, se del caso, la gerarchia di applicazione 
degli stessi sono indicati qualora non figurino nel capitolato d’oneri o non ne sia previsto l’inserimento nell’invito a 
manifestare il proprio interesse di cui all’articolo 67, paragrafo 2, lettera b), o nell’invito a presentare un’offerta o a 
negoziare. 
PARTE B  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI CHE ANNUNCIANO LA PUBBLICAZIONE NEL 
PROFILO DI COMMITTENTE DI UN AVVISO PERIODICO INDICATIVO, CHE NON FUNGE DA MEZZO DI 
INDIZIONE DI UNA GARA  
(di cui all’articolo 67, paragrafo 1)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. codici CPV.  
4. indirizzo internet del «profilo di committente» (URL).  
5. data di spedizione dell’avviso di pubblicazione nel profilo di committente dell’avviso di preinformazione.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/343allegato VII  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEI DOCUMENTI DI GARA RELATIVI ALLE ASTE 
ELETTRONICHE (ARTICOLO 53, PARAGRAFO 4)  
nel caso in cui gli enti aggiudicatori abbiano deciso di organizzare un’asta elettronica, i documenti di gara contengono 
almeno i seguenti elementi:  
a) gli elementi i cui valori saranno oggetto dell’asta elettronica, purché essi siano quantificabili ed espressi in cifre o in 
percentuali; 
b) i limiti eventuali dei valori che potranno essere presentati, quali risultano dal capitolato d’oneri dell’oggetto dell’appal to; 
c) le informazioni messe a disposizione degli offerenti nel corso dell’asta elettronica e, se del caso, il momento in cui 
saranno messe a loro disposizione;  
d) le informazioni pertinenti sullo svolgimento dell’asta elettronica;  
e) le condizioni alle quali gli offerenti potranno rilanciare, in particolare gli scarti minimi eventualmente richiesti per il 
rilancio; 
f) le informazioni pertinenti sul dispositivo elettronico utilizzato e su modalità e specifiche tecniche di collegamento.
IT L 94/344 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato VIII  
DEFINIZIONE DI TALUNE SPECIFICHE TECNICHE  
ai fini della presente direttiva si intende per:  
1) «specifiche tecniche»: a seconda del caso  
a) nel caso di appalti di servizi o di forniture, le specifiche contenute in un documento, che definiscono le caratteri 
stiche richieste di un prodotto o di un servizio, tra cui i livelli di qualità, i livelli di prestazione ambientale e le 
ripercussioni sul clima, una progettazione che tenga conto di tutte le esigenze (compresa l’accessibilità per i disabili) 
e la valutazione della conformità, la proprietà d’uso, l’uso del prodotto, la sicurezza o le dimensioni, compresi i 
requisiti applicabili al prodotto quali la denominazione di vendita, la terminologia, i simboli, il collaudo e i metodi 
di prova, l’imballaggio, la marcatura e l’etichettatura, le istruzioni per l’uso, i processi e i metodi di produzione a 
ogni stadio del ciclo di vita della fornitura o dei servizi, nonché le procedure di valutazione della conformità;  
b) nel caso di appalti di lavori, l’insieme delle prescrizioni tecniche contenute in particolare nei documenti di gara, che 
definiscono le caratteristiche richieste di un materiale, un prodotto o una fornitura e che permettono di caratte 
rizzare un materiale, un prodotto o una fornitura in modo che essi rispondano all’uso a cui sono destinati dagli 
enti aggiudicatori. tra queste caratteristiche rientrano i livelli della prestazione ambientale e le ripercussioni sul 
clima, la progettazione che tenga conto di tutti i requisiti (compresa l’accessibilità per i disabili), la valutazione della 
conformità, la proprietà d’uso, la sicurezza o le dimensioni, incluse le procedure riguardanti il sistema di garanzia 
della qualità, la terminologia, i simboli, il collaudo e metodi di prova, l’imballaggio, la marcatura e l’etichettatura, le 
istruzioni per l’uso, nonché i processi e i metodi di produzione in qualsiasi momento del ciclo di vita dei lavori. le 
caratteristiche comprendono altresì le norme riguardanti la progettazione e la determinazione dei costi, le condi 
zioni di collaudo, d’ispezione e di accettazione dei lavori nonché i metodi e le tecniche di costruzione come pure 
ogni altra condizione tecnica che l’ente aggiudicatore può prescrivere, mediante regolamentazione generale o 
particolare, in relazione all’opera finita e ai materiali o alle parti che la compongono;  
2) «norma»: una specifica tecnica adottata da un organismo riconosciuto di normalizzazione, ai fini di un’applicazione 
ripetuta o continua, la cui osservanza non è obbligatoria e che rientra in una delle seguenti categorie:  
a) «norma internazionale»: norma adottata da un organismo internazionale di normalizzazione e messa a disposizione 
del pubblico;  
b) «norma europea»: una norma adottata da un organismo europeo di normalizzazione e messa a disposizione del 
pubblico; 
c) «norma nazionale»: una norma adottata da un organismo nazionale di normalizzazione e messa a disposizione del 
pubblico; 
3) «valutazione tecnica europea»: la valutazione documentata delle prestazioni di un prodotto da costruzione in relazione 
alle sue caratteristiche essenziali, conformemente al relativo documento per la valutazione europea quale definito 
all’articolo 2, punto 12, del regolamento (UE) n. 305/2011 del parlamento europeo e del consiglio (  1 ); 
4) «specifica tecnica comune»: una specifica tecnica nel settore delle TIC elaborata in conformità degli articoli 13 e 14 del 
regolamento (UE) n. 1025/2012;  
5) «riferimento tecnico»: qualsiasi documento, diverso dalle norme europee, elaborato dagli organismi europei di nor 
malizzazione secondo procedure adattate all’evoluzione delle esigenze del mercato.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/345  
( 1 ) regolamento (UE) n. 305/2011 del parlamento europeo e del consiglio, del 9 marzo 2011, che fissa condizioni armonizzate per l a 
commercializzazione dei prodotti da costruzione (GU L 88 del 4.4.2011, pag. 5).ALLEGATO IX  
CARATTERISTICHE RELATIVE ALLA PUBBLICAZIONE  
1. pubblicazione dei bandi e degli avvisi  
I bandi e gli avvisi di cui agli articoli 67, 68, 69, 70, 92 e 96 devono essere trasmessi dagli enti aggiudicatori all’ufficio 
delle pubblicazioni dell’unione europea e pubblicati conformemente alle seguenti regole:  
a) i bandi e gli avvisi di cui agli articoli 67, 68, 69, 70, 92 e 96 sono pubblicati dall’ufficio delle pubblicazioni ufficiali  
dell’unione europea o dagli enti aggiudicatori qualora si tratti di avvisi periodici indicativi pubblicati nel profilo di 
committente ai sensi dell’articolo 67, paragrafo 1.  
inoltre gli enti aggiudicatori possono divulgare tali informazioni tramite internet, pubblicandole nel loro «profilo di 
committente» come specificato al punto 2, lettera b), in appresso;  
b) l’ufficio delle pubblicazioni ufficiali dell’unione europea conferma all’ente aggiudicatore la pubblicazione di cui 
all’articolo 71, paragrafo 5, secondo comma.  
2. pubblicazione di informazioni complementari o aggiuntive.  
a) salvo se altrimenti disposto dall’articolo 73, paragrafo 1, terzo e quarto comma, gli enti aggiudicatori pubblicano 
integralmente i documenti di gara su internet.  
b) il profilo di committente può contenere: avvisi periodici, di cui all’articolo 67, paragrafo 1, informazioni sugli inviti 
a presentare offerte in corso, sugli acquisti programmati, sui contratti conclusi, sulle procedure annullate, nonché 
ogni altra utile informazione come punti di contatto, numeri telefonici e di fax, indirizzi postali ed elettronici (posta 
elettronica). il profilo di committente può includere altresì avvisi periodici indicativi utilizzati come mezzo di 
indizione di gara, pubblicati a livello nazionale a norma dell’articolo 72.  
3. formato e modalità di trasmissione degli avvisi e dei bandi per via elettronica  
il formato e le modalità stabilite dalla commissione per la trasmissione degli avvisi e dei bandi per via elettronica sono 
accessibili all’indirizzo internet: http://simap.eu.int
IT L 94/346 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato X  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI SULL’ESISTENZA DI UN SISTEMA DI 
QUALIFICAZIONE 
(di cui all’articolo 44, paragrafo 4, lettera b), e all’articolo 68)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. indicare eventualmente se l’appalto è riservato a laboratori protetti o se l’esecuzione è riservata nel contesto di 
programmi di lavoro protetti.  
4. oggetto del sistema di qualificazione (descrizione dei prodotti, servizi o lavori, o loro categorie, che vanno acquistati 
con tale sistema — codici CPV). il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di 
lavori o il codice NUTS del luogo principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi.  
5. requisiti che gli operatori economici devono soddisfare per la qualificazione in base al sistema e metodi di verifica di 
ciascuna di tali condizioni. se la descrizione dei requisiti e dei metodi di verifica è voluminosa e si basa su documenti 
cui gli operatori economici interessati hanno accesso, una sintesi dei requisiti e dei metodi principali e un riferimento 
a tali documenti sarà sufficiente.  
6. periodo di validità del sistema di qualificazione e formalità da espletare per il suo rinnovo.  
7. menzione del fatto che l’avviso è utilizzato come mezzo di indizione di gara.  
8. indirizzo presso il quale è possibile ottenere ulteriori informazioni e la documentazione relativa al sistema di 
qualificazione (se l’indirizzo è diverso da quello di cui al punto 1).  
9. denominazione e indirizzo dell’organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. 
precisazioni quanto al termine per l’introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di 
telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l’informazione in questione può essere richiesta.  
10. criteri, se noti, definiti all’articolo 82 che saranno utilizzati per l’aggiudicazione dell’appalto. salvo nel caso in cui 
l’offerta economicamente più vantaggiosa è individuata sulla base del solo prezzo, i criteri per determinare l’offerta 
economicamente più vantaggiosa nonché la ponderazione a essi attribuita o, se del caso, la gerarchia di applicazione 
degli stessi sono indicati qualora non figurino nel capitolato d’oneri o non ne sia previsto l’inserimento nell’invito a 
presentare un’offerta o a negoziare.  
11. eventualmente, indicare se:  
a) la trasmissione in via elettronica delle offerte o delle domande di partecipazione è richiesta/accettata;  
b) si farà ricorso all’ordinazione elettronica;  
c) si farà ricorso alla fatturazione elettronica;  
d) sarà accettato il pagamento elettronico.  
12. altre eventuali informazioni.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/347allegato XI  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEI BANDI E NEGLI AVVISI DI GARA  
(di cui all’articolo 69)  
A. PROCEDURE APERTE  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. indicare eventualmente se l’appalto è riservato a laboratori protetti o se l’esecuzione è riservata nel contesto di 
programmi di lavoro protetti.  
4. tipo di appalto (forniture, lavori o servizi; indicare eventualmente se si tratta di un accordo-quadro o un sistema 
dinamico di acquisizione), descrizione (codici CPV). indicare eventualmente se le offerte sollecitate lo sono a fini di 
acquisto, di locazione finanziaria, di locazione, di acquisto a riscatto o di una combinazione tra queste possibilità.  
5. il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo 
principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi.  
6. per le forniture e i lavori:  
a) natura e quantità dei prodotti da fornire (codici CPV). indicare tra l’altro eventuali opzioni relative ad acquisti 
complementari e, se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonché il numero di eventuali rinnovi. 
nel caso di appalti rinnovabili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara 
per i prodotti richiesti, o la natura e l’entità delle prestazioni, nonché le caratteristiche generali dell’opera (codici 
CPV); 
b) indicazioni relative alla possibilità, per i fornitori, di presentare offerte per tutti i prodotti richiesti e/o per parte d i 
essi. 
per gli appalti di lavori, se l’opera o l’appalto è suddiviso in più lotti, l’ordine di grandezza dei vari lotti e la 
possibilità di presentare offerte per uno, per più o per tutti i lotti;  
c) per gli appalti di lavori: informazioni sull’obiettivo dell’opera o dell’appalto, quando quest’ultimo comporti anche 
l’elaborazione di progetti.  
7. per i servizi:  
a) natura e quantità dei servizi da fornire. indicare tra l’altro eventuali opzioni relative ad acquisti complementari e, 
se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonché il numero di eventuali rinnovi. nel caso di una 
serie di appalti rinnovabili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara per i 
servizi richiesti;  
b) indicare se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia 
riservata a una particolare professione;  
c) riferimenti a disposizioni legislative, regolamentari o amministrative;  
d) indicare se le persone giuridiche sono tenute a indicare il nome e le qualifiche professionali del personale 
incaricato della prestazione del servizio;  
e) indicare se i prestatari possono presentare offerte per una parte dei servizi in questione.  
8. indicare, se noto, se la presentazione di varianti è autorizzata o meno.  
9. termine di consegna o di esecuzione o durata dell’appalto di servizi e, se possibile, data di inizio.  
10. posta elettronica o indirizzo internet al quale i documenti di gara saranno disponibili per l’accesso gratuito, illimitato 
e diretto.  
se l’accesso gratuito, illimitato e diretto non è disponibile per i motivi illustrati all’articolo 73, paragrafo 1, terzo e 
quarto comma, un’indicazione relativa alle modalità di accesso ai documenti di gara.  
11. a) termine ultimo per la ricezione delle offerte o delle offerte indicative quando si tratta dell’istituzione di un sistema  
di acquisizione dinamico.  
b) indirizzo al quale inviarle.  
c) lingua o lingue in cui devono essere redatte.
IT L 94/348 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.201412. a) eventualmente, persone ammesse ad assistere all’apertura delle offerte.  
b) data, ora e luogo di tale apertura.  
13. se del caso, cauzione e garanzie richieste.  
14. modalità essenziali di finanziamento e di pagamento e/o riferimenti alle disposizioni in materia.  
15. eventualmente, forma giuridica che dovrà assumere il raggruppamento di operatori economici, cui sia aggiudicato 
l’appalto. 
16. requisiti minimi di carattere economico e tecnico che l’operatore economico aggiudicatario dovrà soddisfare.  
17. periodo di tempo durante il quale l’offerente è vincolato dalla propria offerta.  
18. eventualmente, le condizioni particolari cui è sottoposta la realizzazione dell’appalto.  
19. criteri di cui all’articolo 82 che saranno utilizzati per l’aggiudicazione dell’appalto. salvo nel caso in cui l’offerta 
economicamente più vantaggiosa è individuata sulla base del solo prezzo, i criteri per determinare l’offerta econo 
micamente più vantaggiosa nonché la ponderazione a essi attribuita o, se del caso, la gerarchia di applicazione degli 
stessi sono indicati qualora non figurino nel capitolato d’oneri.  
20. eventualmente, la data o le date e il riferimento o i riferimenti alla pubblicazione nella  gazzetta ufficiale dell’unione 
europea dell’avviso periodico, o dell’avviso che annuncia la pubblicazione del presente avviso nel «profilo di commit 
tente» cui si riferisce l’appalto.  
21. denominazione e indirizzo dell’organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. 
precisazioni quanto ai termini per l’introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di 
telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l’informazione in questione può essere richiesta.  
22. data di spedizione dell’avviso o del bando di gara da parte dell’ente aggiudicatore.  
23. altre eventuali informazioni.  
B. PROCEDURE RISTRETTE  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. indicare eventualmente se l’appalto è riservato a laboratori protetti o se l’esecuzione è riservata nel contesto di 
programmi di lavoro protetti.  
4. natura dell’appalto (forniture, lavori o servizi; indicare, se del caso, se si tratta di un accordo quadro). descrizione del  
progetto (codici CPV). indicare eventualmente se le offerte sollecitate lo sono a fini di acquisto, di locazione 
finanziaria, di locazione, di acquisto a riscatto o di una combinazione tra queste possibilità.  
5. il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo 
principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi.  
6. per le forniture e i lavori:  
a) natura e quantità dei prodotti da fornire (codici CPV). indicare tra l’altro eventuali opzioni relative ad acquisti 
complementari e, se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonché il numero di eventuali rinnovi. 
nel caso di appalti rinnovabili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara 
per i prodotti richiesti, o la natura e l’entità delle prestazioni, nonché le caratteristiche generali dell’opera (codici 
CPV); 
b) indicazioni relative alla possibilità, per i fornitori, di presentare offerte per tutti i prodotti richiesti e/o per parte d i 
essi. 
per gli appalti di lavori, se l’opera o l’appalto è suddiviso in più lotti, l’ordine di grandezza dei vari lotti e la 
possibilità di presentare offerte per uno, per più o per tutti i lotti;  
c) per gli appalti di lavori: informazioni sull’obiettivo dell’opera o dell’appalto quando quest’ultimo comporti anche 
l’elaborazione di progetti.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/3497. per i servizi:  
a) natura e quantità dei servizi da fornire. indicare tra l’altro eventuali opzioni relative ad acquisti complementari e, 
se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonché il numero di eventuali rinnovi. nel caso di una 
serie di appalti rinnovabili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara per i 
servizi richiesti;  
b) indicare se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia 
riservata a una particolare professione;  
c) riferimenti a disposizioni legislative, regolamentari o amministrative;  
d) indicare se le persone giuridiche sono tenute a indicare il nome e le qualifiche professionali del personale 
incaricato della prestazione del servizio;  
e) indicare se i prestatari possono presentare offerte per una parte dei servizi in questione.  
8. indicare, se noto, se la presentazione di varianti è autorizzata o meno.  
9. termine di consegna o di esecuzione o durata dell’appalto e, se possibile, data di inizio.  
10. eventualmente, forma giuridica che dovrà assumere il raggruppamento di operatori economici, cui sia aggiudicato 
l’appalto. 
11. a) termine ultimo di ricevimento delle domande di partecipazione;  
b) indirizzo al quale inviarle;  
c) lingua o lingue in cui devono essere redatte.  
12. termine ultimo di spedizione degli inviti a presentare offerte.  
13. se del caso, cauzione e garanzie richieste.  
14. modalità essenziali di finanziamento e di pagamento e/o riferimenti alle disposizioni in materia.  
15. informazioni riguardanti la situazione propria dell’operatore economico e i requisiti minimi di carattere economico e 
tecnico che deve soddisfare.  
16. criteri di cui all’articolo 82 che saranno utilizzati per l’aggiudicazione dell’appalto. salvo nel caso in cui l’offerta 
economicamente più vantaggiosa è individuata sulla base del solo prezzo, i criteri per determinare l’offerta econo 
micamente più vantaggiosa nonché la ponderazione a essi attribuita o, se del caso, la gerarchia di applicazione degli 
stessi sono indicati qualora non figurino nel capitolato d’oneri o non ne sia previsto l’inserimento nell’invito a 
presentare un’offerta.  
17. eventualmente, le condizioni particolari cui è sottoposta la realizzazione dell’appalto.  
18. eventualmente, la/le data/e e il/i riferimento/i alla pubblicazione nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea  dell’avviso 
periodico, o dell’avviso che annuncia la pubblicazione del presente avviso nel «profilo di committente» cui si riferisce 
l’appalto. 
19. denominazione e indirizzo dell’organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. 
precisazioni quanto al termine per l’introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di 
telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l’informazione in questione può essere richiesta.  
20. data di invio dell’avviso da parte dell’ente aggiudicatore.  
21. altre eventuali informazioni.  
C. PROCEDURE NEGOZIATE  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. indicare eventualmente se l’appalto è riservato a laboratori protetti o se l’esecuzione è riservata nel contesto di 
programmi di lavoro protetti.  
4. natura dell’appalto (forniture, lavori o servizi; indicare, se del caso, se si tratta di un accordo quadro). descrizione del  
progetto (codici CPV). indicare eventualmente se le offerte sollecitate lo sono a fini di acquisto, di locazione 
finanziaria, di locazione, di acquisto a riscatto o di una combinazione tra queste possibilità.  
5. il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo 
principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi.
IT L 94/350 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20146. per le forniture e i lavori:  
a) natura e quantità dei prodotti da fornire (codici CPV). indicare tra l’altro eventuali opzioni relative ad acquisti 
complementari e, se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonché il numero di eventuali rinnovi. 
nel caso di appalti rinnovabili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara 
per i prodotti richiesti, o la natura e l’entità delle prestazioni, nonché le caratteristiche generali dell’opera (codici 
CPV); 
b) indicazioni relative alla possibilità, per i fornitori, di presentare offerte per tutti i prodotti richiesti e/o per parte d i 
essi. 
per gli appalti di lavori, se l’opera o l’appalto è suddiviso in più lotti, l’ordine di grandezza dei vari lotti e la 
possibilità di presentare offerte per uno, per più o per tutti i lotti;  
c) per gli appalti di lavori: informazioni sull’obiettivo dell’opera o dell’appalto, quando quest’ultimo comporti anche 
l’elaborazione di progetti.  
7. per i servizi:  
a) natura e quantità dei servizi da fornire. indicare tra l’altro eventuali opzioni relative ad acquisti complementari e, 
se possibile, il termine previsto per esercitare tali opzioni nonché il numero di eventuali rinnovi. nel caso di una 
serie di appalti rinnovabili, indicare anche, se possibile, un calendario provvisorio dei successivi bandi di gara per i 
servizi richiesti;  
b) indicare se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del servizio sia 
riservata a una particolare professione;  
c) riferimenti a disposizioni legislative, regolamentari o amministrative;  
d) indicare se le persone giuridiche sono tenute a indicare il nome e le qualifiche professionali del personale 
incaricato della prestazione del servizio;  
e) indicare se i prestatari possono presentare offerte per una parte dei servizi in questione.  
8. indicare, se noto, se la presentazione di varianti è autorizzata o meno.  
9. termine di consegna o di esecuzione o durata dell’appalto e, se possibile, data di inizio.  
10. eventualmente, forma giuridica che dovrà assumere il raggruppamento di operatori economici, cui sia aggiudicato 
l’appalto. 
11. a) termine ultimo di ricevimento delle domande di partecipazione;  
b) indirizzo al quale inviarle;  
c) lingua o lingue in cui devono essere redatte.  
12. eventualmente, cauzioni ed altre forme di garanzia richieste.  
13. modalità essenziali di finanziamento e di pagamento e/o riferimenti alle disposizioni in materia.  
14. informazioni riguardanti la situazione propria dell’operatore economico e i requisiti minimi di carattere economico e 
tecnico che deve soddisfare.  
15. criteri di cui all’articolo 82 che saranno utilizzati per l’aggiudicazione dell’appalto. salvo nel caso in cui l’offerta 
economicamente più vantaggiosa è individuata sulla base del solo prezzo, i criteri per determinare l’offerta econo 
micamente più vantaggiosa nonché la ponderazione a essi attribuita o, se del caso, la gerarchia di applicazione degli 
stessi sono indicati qualora non figurino nel capitolato d’oneri o non ne sia previsto l’inserimento nell’invito a 
negoziare. 
16. eventualmente, nomi e indirizzi di operatori economici già selezionati dall’ente aggiudicatore.  
17. eventualmente, le condizioni particolari cui è sottoposta la realizzazione dell’appalto.  
18. eventualmente, la/le data/e e il/i riferimento/i alla pubblicazione nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea  dell’avviso 
periodico o dell’avviso che annuncia la pubblicazione di tale avviso nel «profilo di committente» cui si riferisce 
l’appalto. 
19. denominazione e indirizzo dell’organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. 
precisazioni quanto al termine per l’introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di 
telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l’informazione in questione può essere richiesta.  
20. data di spedizione dell’avviso o del bando di gara da parte dell’ente aggiudicatore.  
21. altre eventuali informazioni.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/351allegato XII  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI RELATIVI AGLI APPALTI AGGIUDICATI  
(di cui all’articolo 70)  
I. informazioni per la pubblicazione nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea  ( 1 ) 
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. tipo di appalto (forniture, lavori o servizi e codici CPV; indicare eventualmente se si tratta di un accordo quadro).  
4. indicazione succinta del tipo e della quantità di prodotti, lavori o servizi forniti.  
5. a) forma di indizione della gara (avviso relativo al sistema di qualificazione, avviso periodico, avviso di gara);  
b) data/e e riferimento/i della pubblicazione dell’avviso nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea; 
c) nel caso di appalti aggiudicati senza previa indizione di gara, indicare la disposizione pertinente dell’articolo 50.  
6. procedura di appalto (procedura aperta, ristretta o negoziata).  
7. numero di offerte ricevute, precisando quanto segue:  
a) numero di offerte ricevute da operatori economici costituiti da PMI;  
b) numero di offerte ricevute dall’estero;  
c) numero di offerte ricevute per via elettronica.  
nel caso di più aggiudicazioni (lotti, contratti quadro multipli), tali informazioni sono fornite per ogni aggiudica 
zione. 
8. data di conclusione dei contratti o degli accordi quadro a seguito della decisione di aggiudicazione o conclusione.  
9. prezzo pagato per gli acquisti d’opportunità effettuati in virtù dell’articolo 50, lettera h).  
10. per ciascuna aggiudicazione: nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo 
internet dell’aggiudicatario o degli aggiudicatari, comprese:  
a) informazioni che specificano se l’aggiudicatario è una PMI;  
b) informazioni che specificano se l’appalto è stato aggiudicato a un consorzio.  
11. indicare, eventualmente, se l’appalto è stato o può essere subappaltato.  
12. prezzo pagato o prezzo dell’offerta più elevata e di quella più bassa di cui si è tenuto conto nell’aggiudicazione 
dell’appalto. 
13. denominazione ed indirizzo dell’organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. 
precisazioni quanto al termine per l’introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di 
telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l’informazione in questione può essere richiesta.  
14. informazioni facoltative:  
— valore e percentuale dell’appalto che è stata o può essere subappaltata a terzi,  
— criteri di aggiudicazione dell’appalto.
IT L 94/352 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014  
( 1 ) le informazioni delle rubriche 6, 9 e 11 sono considerate informazioni non destinate alla pubblicazione se l’ente aggiudicato re ritiene 
che la loro pubblicazione possa pregiudicare un interesse commerciale sensibile.II. informazioni non destinate a essere pubblicate  
15. numero di appalti aggiudicati (quando un appalto è stato suddiviso tra più fornitori).  
16. valore di ciascun appalto aggiudicato.  
17. paese d’origine del prodotto o del servizio (origine unionale o non unionale e, in quest’ultimo caso, ripartizione per 
paese terzo).  
18. criteri di attribuzione utilizzati.  
19. indicare se l’appalto è stato aggiudicato a un offerente che presentava una variante, ai sensi dell’articolo 64, para 
grafo 1.  
20. indicare se vi sono state offerte non accettate in quanto anormalmente basse, in base all’articolo 84.  
21. data di invio dell’avviso da parte dell’ente aggiudicatore.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/353allegato XIII  
CONTENUTO DEGLI INVITI A PRESENTARE OFFERTE, A PARTECIPARE AL DIALOGO, A NEGOZIARE O A 
CONFERMARE INTERESSE, PREVISTI DALL’ARTICOLO 74  
1. L’invito a presentare un’offerta, a partecipare al dialogo o a negoziare di cui all’articolo 74 deve contenere almeno:  
a) il termine ultimo per la ricezione delle offerte, l’indirizzo al quale esse devono essere trasmesse e la lingua o le 
lingue in cui devono essere redatte.  
tuttavia, nel caso di contratti aggiudicati tramite un dialogo competitivo o un partenariato per l’innovazione, tali 
informazioni non figurano nell’invito a partecipare a una trattativa, bensì nell’invito a presentare un’offerta;  
b) in caso di dialogo competitivo, la data stabilita e l’indirizzo per l’inizio della fase della consultazione, nonché la 
lingua o le lingue utilizzate;  
c) un riferimento a qualsiasi avviso di indizione di gara pubblicato;  
d) l’indicazione dei documenti eventualmente da allegare;  
e) i criteri di aggiudicazione dell’appalto se non compaiono nell’avviso relativo all’esistenza di un sistema di qualifi 
cazione con cui si indice la gara;  
f) la ponderazione relativa dei criteri di aggiudicazione dell’appalto oppure, all’occorrenza l’ordine di importanza di 
tali criteri, se queste informazioni non figurano nel bando di gara, nell’avviso relativo all’esistenza di un sistema di 
qualificazione o nel capitolato d’oneri.  
2. quando viene indetta una gara per mezzo di un avviso periodico indicativo gli enti aggiudicatori invitano poi tutti i 
candidati a confermare il loro interesse in base alle informazioni particolareggiate relative all’appalto in questione 
prima di iniziare la selezione degli offerenti o dei partecipanti a un negoziato.  
L’invito comprende almeno tutte le seguenti informazioni:  
a) natura e quantità, comprese tutte le opzioni riguardanti appalti complementari e, se possibile, il termine previsto 
per esercitarle; in caso di appalti rinnovabili, natura e quantità e, se possibile, termine previsto per la pubblicazione 
dei successivi bandi di gara per i lavori, le forniture o i servizi oggetto dell’appalto;  
b) tipo di procedura: ristretta o negoziata;  
c) eventualmente, la data in cui deve iniziare o terminare la consegna delle forniture o l’esecuzione dei lavori o dei 
servizi; 
d) ove non si possa offrire un accesso elettronico, indirizzo e termine ultimo per il deposito delle domande di 
documenti di gara nonché la lingua o le lingue in cui esse devono essere redatte;  
e) l’indirizzo dell’ente aggiudicatore;  
f) condizioni di carattere economico e tecnico, garanzie finanziarie e informazioni richieste agli operatori economici;  
g) forma dell’appalto oggetto dell’invito a presentare offerte: acquisto, locazione finanziaria, locazione o acquisto a 
riscatto o più d’una fra queste forme; e  
h) i criteri di aggiudicazione dell’appalto e la loro ponderazione o, se del caso, l’ordine d’importanza degli stessi, ove 
queste informazioni non compaiano nell’avviso indicativo o nel capitolato d’oneri o nell’invito a presentare offerte 
oppure a partecipare a una trattativa.
IT L 94/354 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato XIV  
ELENCO DELLE CONVENZIONI INTERNAZIONALI IN MATERIA SOCIALE E AMBIENTALE DI CUI 
ALL’ARTICOLO 36, PARAGRAFO 2  
— convenzione OIL 87 sulla libertà d’associazione e la tutela del diritto di organizzazione;  
— convenzione OIL 98 sul diritto di organizzazione e di negoziato collettivo;  
— convenzione OIL 29 sul lavoro forzato;  
— convenzione OIL 105 sull’abolizione del lavoro forzato;  
— convenzione OIL 138 sull’età minima;  
— convenzione OIL 111 sulla discriminazione nell’ambito del lavoro e dell’occupazione;  
— convenzione OIL 100 sulla parità di retribuzione;  
— convenzione OIL 182 sulle peggiori forme di lavoro infantile;  
— convenzione di vienna per la protezione dello strato di ozono e protocollo di montreal relativo a sostanze che 
riducono lo strato di ozono;  
— convenzione di basilea sul controllo dei movimenti transfrontalieri di rifiuti pericolosi e del loro smaltimento 
(convenzione di basilea);  
— convenzione di stoccolma sugli inquinanti organici persistenti;  
— convenzione di rotterdam sulla procedura di previo assenso informato per taluni prodotti chimici e pesticidi 
pericolosi nel commercio internazionale (UNEP/FAO) (convenzione PIC) rotterdam, 10.9.1998, e relativi tre proto 
colli regionali.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/355allegato XV  
ELENCO DEGLI ATTI GIURIDICI DELL’UNIONE DI CUI ALL’ARTICOLO 83, PARAGRAFO 3  
direttiva 2009/33/CE
IT L 94/356 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato XVI  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI DI MODIFICHE DI UN CONTRATTO DURANTE 
IL PERIODO DI validità DELLO STESSO  
(di cui all’articolo 89, paragrafo 1)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. codici CPV.  
4. il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del luogo 
principale di consegna o di prestazione per gli appalti di forniture e di servizi.  
5. descrizione dell’appalto prima e dopo la modifica: natura ed entità dei lavori, natura e quantità o valore delle 
forniture, natura ed entità dei servizi.  
6. se del caso, aumento del prezzo in seguito alla modifica.  
7. descrizione delle circostanze che hanno reso necessaria la modifica.  
8. data della decisione di aggiudicazione dell’appalto.  
9. se del caso, nome, indirizzo comprensivo di codice NUTS, telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet del 
nuovo o dei nuovi operatori economici.  
10. informazioni che indicano se l’appalto è connesso a un progetto e/o programma finanziato dai fondi dell’unione.  
11. denominazione e indirizzo dell’organo responsabile delle procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. preci 
sazioni quanto ai termini per l’introduzione di procedure di ricorso o, se del caso, denominazione, indirizzo, numero 
di telefono e di fax, nonché indirizzo di posta elettronica del servizio presso il quale si possono richiedere tali 
informazioni.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/357allegato XVII  
SERVIZI DI CUI ALL’ARTICOLO 91  
codice CPV  descrizione  
75200000-8; 75231200-6; 75231240-8; 79611000-0; 79622000-0 [ser 
vizi di fornitura di personale domestico]; 79624000-4 [servizi di fornitura 
di personale infermieristico] e 79625000-1 [servizi di fornitura di perso 
nale medico] da 85000000-9 a 85323000-9; 98133100-5, 98133000-4; 
98200000-5 e 98500000-8 [servizi domestici presso famiglie e conviven 
ze] e da 98513000-2 a 98514000-9 [servizi di manodopera per privati, 
servizi di personale di agenzia per privati, servizi di personale impiegatizio 
per privati, personale temporaneo per privati, servizi di assistenza dome 
stica e servizi domestici]  
servizi sanitari, servizi sociali e servizi con 
nessi 
85321000-5 e 85322000-2, 75000000-6 [servizi di pubblica ammini 
strazione e difesa e servizi di previdenza sociale], 75121000-0, 
75122000-7, 75124000-1; da 79995000-5 a 79995200-7; da 
80000000-4 [servizi di istruzione e formazione] a 80660000-8; da 
92000000-1 a 92700000-8 79950000-8 [servizi di organizzazione di 
mostre, fiere e congressi], 79951000-5 [servizi di organizzazione di semi 
nari], 79952000-2 [servizi di organizzazione di eventi], 79952100-3 [ser 
vizi di organizzazione di eventi culturali], 79953000-9 [servizi di organiz 
zazione di festival], 79954000-6 [servizi di organizzazione di feste], 
79955000-3 [servizi di organizzazione di sfilate di moda], 79956000-0 
[servizi di organizzazione di fiere ed esposizioni]  
servizi amministrativi, sociali, in materia di 
istruzione, assistenza sanitaria e cultura  
75300000-9 servizi di sicurezza sociale obbligatoria (  1 ) 
75310000-2, 75311000-9, 75312000-6, 75313000-3, 75313100-4, 
75314000-0, 75320000-5, 75330000-8, 75340000-1  
servizi di prestazioni sociali  
98000000-3, 98120000-0; 98132000-7; 98133110-8 e 98130000-3  altri servizi pubblici, sociali e personali, 
inclusi servizi forniti da associazioni sinda 
cali, da organizzazioni politiche, da associa 
zioni giovanili e altri servizi di organizza 
zioni associative  
98131000-0 servizi religiosi  
da 55100000-1 a 55410000-7; da 55521000-8 a 55521200-0 
[55521000-8 servizi di catering per feste private, 55521100-9 servizi di 
fornitura pasti a domicilio, 55521200-0 servizi di fornitura pasti] 
55510000-8 [servizi di mensa], 55511000-5 [servizi di mensa ed altri 
servizi di caffetteria per clientela ristretta], 55512000-2 [servizi di gestione 
mensa], 55523100-3 [servizi di mensa scolastica] 55520000-1 [servizi di 
catering], 55522000-5 [servizi di catering per imprese di trasporto], 
55523000-2 [servizi di catering per altre imprese o altre istituzioni], 
55524000-9 [servizi di ristorazione scolastica]  
servizi alberghieri e di ristorazione  
da 79100000-5 a 79140000-7; 75231100-5;  servizi legali, nella misura in cui non siano 
esclusi a norma dell’articolo 21, lettera c)  
da 75100000-7 a 75120000-3; 75123000-4; da 75125000-8 a 
75131000-3 
altri servizi amministrativi e delle ammini 
strazioni pubbliche  
da 75200000-8 a 75231000-4  servizi della pubblica amministrazione for 
niti alla collettività
IT L 94/358 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014codice CPV  descrizione  
da 75231210-9 a 75231230-5; da 75240000-0 a 75252000-7; 
794300000-7; 98113100-9  
servizi penitenziari, di pubblica sicurezza e 
di soccorso, nella misura in cui non siano 
esclusi a norma dell’articolo 21, lettera h)  
da 79700000-1 a 79721000-4 [servizi investigativi e di sicurezza, servizi 
di sicurezza, servizi di monitoraggio di sistemi di allarme, servizi di guardia, 
servizi di sorveglianza, servizi di sistema di localizzazione, servizi di loca 
lizzazione di fuggitivi, servizi di pattugliamento, servizi di rilascio di tesse 
rini identificativi, servizi di investigazione e servizi di agenzia investigativa] 
79722000-1 [servizi di grafologia], 79723000-8 [servizi di analisi dei 
rifiuti] 
servizi investigativi e di sicurezza  
98900000-2 [servizi prestati da organizzazioni o enti extraterritoriali] e 
98910000-5 [servizi specifici di organizzazioni ed enti internazionali]  
servizi internazionali  
64000000-6 [servizi di poste e telecomunicazioni], 64100000-7 [servizi 
postali e di corriere], 64110000-0 [servizi postali], 64111000-7 [servizi 
postali per giornali e riviste], 64112000-4 [servizi postali per la corrispon 
denza], 64113000-1 [servizi postali per pacchi], 64114000-8 [servizi di 
sportello presso gli uffici postali], 64115000-5 [servizi di affitto di cassette 
postali], 64116000-2 [servizi di fermo posta], 64122000-7 [servizi di 
messaggeria interna]  
servizi postali  
50116510-9 [servizi di rigenerazione pneumatici], 71550000-8 [servizi di 
lavorazione del ferro]  
servizi vari  
( 1 ) tali servizi non rientrano nel campo di applicazione della presente direttiva se sono organizzati in quanto servizi non econo mici di 
interesse generale. gli stati membri sono liberi di organizzare la prestazione di servizi sociali obbligatori o di altri serviz i in quanto 
servizi di interesse economico generale o in quanto servizi non economici di interesse generale.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/359allegato XVIII  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEI BANDI E NEGLI AVVISI DI GARA RELATIVI AGLI APPALTI 
DI SERVIZI SOCIALI E DI ALTRI SERVIZI SPECIFICI  
(di cui all’articolo 92)  
parte A. bando o avviso di gara  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. descrizione dei servizi o loro categorie e, se del caso, forniture e lavori accessori oggetto dell’appalto, indicando 
quantità o valori coinvolti e codici CPV.  
4. codice NUTS del luogo principale di esecuzione dei servizi.  
5. indicare eventualmente se l’appalto è riservato a laboratori protetti o se l’esecuzione è riservata nel contesto di 
programmi di lavoro protetti.  
6. principali condizioni da soddisfare da parte degli operatori economici in vista della loro partecipazione, o, se del caso, 
l’indirizzo elettronico a cui si possono ottenere informazioni dettagliate.  
7. scadenze per contattare l’ente aggiudicatore, in vista della partecipazione.  
8. altre eventuali informazioni.  
parte B. avviso periodico indicativo  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore.  
2. una breve descrizione del contratto in questione, compresi i codici CPV.  
3. se noti:  
a) il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del 
luogo principale di consegna o di prestazione per le forniture e i servizi;  
b) tempi di consegna o di fornitura di prodotti, lavori o servizi e durata del contratto;  
c) condizioni di partecipazione, compreso quanto segue:  
l’indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione è riservata 
nell’ambito di programmi di lavoro protetti,  
l’indicazione eventuale se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del 
servizio sia riservata a una particolare professione;  
d) una breve descrizione delle caratteristiche principali della procedura di aggiudicazione.  
4. indicazione del fatto che gli operatori economici interessati devono far conoscere all’ente aggiudicatore il loro interesse 
per lo/gli appalto/i, termini per la ricezione delle manifestazioni d’interesse e l’indirizzo al quale devono essere 
trasmesse le manifestazioni d’interesse.  
parte C. avviso sull’esistenza di un sistema di qualificazione  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
posta elettronica e indirizzo internet dell’amministrazione aggiudicatrice.  
2. una breve descrizione del contratto in questione, compresi i codici CPV.
IT L 94/360 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.20143. se noti:  
a) il codice NUTS del luogo principale per l’esecuzione dei lavori nel caso di appalti di lavori o il codice NUTS del 
luogo principale di consegna o di prestazione per le forniture e i servizi;  
b) tempi di consegna o di fornitura di prodotti, lavori o servizi e durata del contratto;  
c) condizioni di partecipazione, compreso quanto segue:  
l’indicazione, eventuale, se si tratta di un appalto riservato a laboratori protetti o la cui esecuzione è riservata 
nell’ambito di programmi di lavoro protetti,  
l’indicazione eventuale se, in forza di disposizioni legislative, regolamentari o amministrative, la prestazione del 
servizio sia riservata a una particolare professione;  
d) una breve descrizione delle caratteristiche principali della procedura di aggiudicazione.  
4. indicazione del fatto che gli operatori economici interessati devono far conoscere all’ente aggiudicatore il loro interesse 
per lo/gli appalto/i, termini per la ricezione delle manifestazioni d’interesse e l’indirizzo al quale devono essere 
trasmesse le manifestazioni d’interesse.  
5. periodo di validità del sistema di qualificazione e formalità da espletare per il suo rinnovo.  
parte D. avviso di aggiudicazione  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. indicazione succinta del tipo e della quantità dei servizi e, se del caso, forniture e lavori accessori oggetto dell’appalto. 
4. riferimento della pubblicazione dell’avviso nella  gazzetta ufficiale dell’unione europea. 
5. numero di offerte ricevute.  
6. nome e indirizzo del/degli operatore/i economico/i.  
7. altre eventuali informazioni.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/361allegato XIX  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI DI CONCORSI DI PROGETTAZIONE  
(di cui all’articolo 96, paragrafo 1)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. descrizione del progetto (codici CPV).  
4. tipo di concorso: aperto o ristretto.  
5. nel caso dei concorsi aperti: data limite di ricezione dei progetti.  
6. nel caso di concorsi ristretti:  
numero di partecipanti auspicato, o margini di variazione accettati;  
eventualmente, nomi dei partecipanti già selezionati;  
criteri di selezione dei partecipanti;  
termine ultimo per la presentazione delle domande di partecipazione.  
7. eventualmente, indicare se la partecipazione è riservata a una particolare professione.  
8. criteri che verranno applicati alla valutazione dei progetti.  
9. eventualmente, nomi dei membri della giuria selezionati.  
10. indicare se la decisione della giuria sia vincolante per l’ente aggiudicatore.  
11. eventualmente, numero e valore dei premi.  
12. eventualmente, indicare gli importi pagabili a tutti i partecipanti.  
13. indicare se gli autori dei progetti premiati abbiano diritto all’attribuzione di appalti complementari.  
14. denominazione ed indirizzo dell’organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. 
precisazioni quanto al termine per l’introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di 
telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l’informazione in questione può essere richiesta.  
15. data d’invio del presente avviso.  
16. altre informazioni pertinenti.
IT L 94/362 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014allegato XX  
INFORMAZIONI CHE DEVONO FIGURARE NEGLI AVVISI SUI RISULTATI DEI CONCORSI DI 
PROGETTAZIONE 
(di cui all’articolo 96, paragrafo 1)  
1. nome, numero di identificazione (ove previsto dalla legislazione nazionale), indirizzo comprensivo di codice NUTS, 
telefono, fax, posta elettronica e indirizzo internet dell’ente aggiudicatore e, se diverso, del servizio al quale rivolgersi 
per informazioni complementari.  
2. principale attività esercitata.  
3. descrizione del progetto (codici CPV).  
4. numero totale dei partecipanti.  
5. numero dei partecipanti esteri.  
6. vincitore/i del concorso.  
7. eventualmente, premio o premi.  
8. altre informazioni.  
9. riferimento all’avviso di concorso.  
10. denominazione ed indirizzo dell’organo competente per le procedure di ricorso e, se del caso, di mediazione. 
precisazioni quanto al termine per l’introduzione di ricorsi o, se necessario, denominazione, indirizzo, numero di 
telefono, di fax e indirizzo elettronico del servizio presso il quale l’informazione in questione può essere richiesta.  
11. data d’invio del presente avviso.
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/363allegato XXI  
TAVOLA DI CONCORDANZA  
presente direttiva  direttiva 2004/17/CE  
articolo 1  —  
articolo 2, prima frase  articolo 1, paragrafo 1  
articolo 2, punto 1  articolo 1, paragrafo 2, lettera a)  
articolo 2, punto 2  articolo 1, paragrafo 2, lettera b), prima frase  
articolo 2, punto 3  articolo 1, paragrafo 2, lettera b), seconda frase  
articolo 2, punto 4  articolo 1, paragrafo 2, lettera c)  
articolo 2, punto 5  articolo 1, paragrafo 2, lettera d), primo comma  
articolo 2, punto 6  articolo 1, paragrafo 7, primo e secondo comma  
articolo 2, punto 7  articolo 1, paragrafo 7, terzo comma  
articolo 2, punto 8  articolo 1, paragrafo 7, terzo comma  
articolo 2, punto 9  articolo 34, paragrafo 1  
articolo 2, punto 10  articolo 1, paragrafo 8  
articolo 2, punto 11  —  
articolo 2, punto 12  articolo 1, paragrafo 8  
articolo 2, punto 13  —  
articolo 2, punto 14  articolo 1, paragrafo 11  
articolo 2, punto 15  articolo 1, paragrafo 12  
articolo 2, punto 16  —  
articolo 2, punto 17  articolo 1, paragrafo 10  
articolo 2, punto 18  —  
articolo 2, punto 19  —  
articolo 2, punto 20  —  
articolo 3, paragrafo 1  articolo 2, paragrafo 1, lettera a), primo comma  
articolo 3, paragrafo 2  —  
articolo 3, paragrafo 3  articolo 3, paragrafo 4  
—  articolo 2, paragrafo 1, lettera a), secondo comma  
articolo 4, paragrafo 1  articolo 2, paragrafo 2  
articolo 4, paragrafo 2  articolo 2, paragrafo 1, lettera b)  
articolo 4, paragrafo 3, primo comma  articolo 2, paragrafo 3  
articolo 4, paragrafo 3, secondo e terzo comma  —  
articolo 4, paragrafo 4  —  
articolo 5, paragrafo 1  —  
articolo 5, paragrafo 2, primo comma  —
IT L 94/364 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014presente direttiva  direttiva 2004/17/CE  
articolo 5, paragrafo 2, secondo comma  articolo 1, paragrafo 2, lettera d), secondo e terzo comma  
articolo 5, paragrafo 3  —  
articolo 5, paragrafo 4, primo e secondo comma  —  
articolo 5, paragrafo 4, terzo comma  —  
articolo 5, paragrafo 5  —  
articolo 6, paragrafo 1, primo e secondo comma  —  
articolo 6, paragrafo 1, terzo comma  articolo 9, paragrafo 1, secondo comma  
articolo 6, paragrafo 2  articolo 9, paragrafo 1, primo comma  
articolo 6, paragrafo 3, lettera a)  articolo 9, paragrafo 2  
articolo 6, paragrafo 3, lettera b)  —  
articolo 6, paragrafo 3, lettera c)  articolo 9, paragrafo 3  
articolo 7  articolo 3, paragrafo 1 e paragrafo 3; articolo 4, paragrafo 
1; articolo 7, lettera a)  
articolo 8  articolo 3, paragrafi 1 e 2  
articolo 9, paragrafo 1  articolo 3, paragrafo 3  
articolo 9, paragrafo 2  articolo 3, paragrafo 4  
articolo 10  articolo 4  
articolo 11  articolo 5, paragrafo 1  
—  articolo 5, paragrafo 2  
articolo 12  articolo 7, lettera b)  
articolo 13, paragrafo 1  articolo 6, paragrafo 1 e paragrafo 2, lettera c)  
articolo 13, paragrafo 2, lettera a)  articolo 6, paragrafo 2, lettera a)  
articolo 13, paragrafo 2, lettera b)  articolo 6, paragrafo 2, lettera b)  
articolo 13, paragrafo 2, lettera c), punti i e ii  articolo 6, paragrafo 2, lettera c), primo e secondo trattino  
—  articolo 6, paragrafo 2, lettera c), secondo, quarto, quinto e 
sesto trattino  
articolo 14, lettera a)  articolo 7, lettera a)  
articolo 14, lettera b)  articolo 7, lettera a)  
—  articolo 8  
—  allegati da I a X  
articolo 15  artt. 16 e 61  
articolo 16, paragrafo 1  articolo 17, paragrafo 1; articolo 17, paragrafo 8  
articolo 16, paragrafo 2  —  
articolo 16, paragrafo 3  articolo 17, paragrafo 2; articolo 17, paragrafo 8  
articolo 16, paragrafo 4  —  
articolo 16, paragrafo 5  articolo 17, paragrafo 3  
articolo 16, paragrafo 6  —
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/365presente direttiva  direttiva 2004/17/CE  
articolo 16, paragrafo 7  articolo 17, paragrafi 4 e 5  
articolo 16, paragrafo 8  articolo 17, paragrafo 6, lettera a), primo e secondo 
comma 
articolo 16, paragrafo 9  articolo 17, paragrafo 6, lettera b), primo e secondo 
comma 
articolo 16, paragrafo 10  articolo 17, paragrafo 6, lettera a), terzo comma, e para 
grafo 6, lettera b), terzo comma  
articolo 16, paragrafo 11  articolo 17, paragrafo 7  
articolo 16, paragrafo 12  articolo 17, paragrafo 9  
articolo 16, paragrafo 13  articolo 17, paragrafo 10  
articolo 16, paragrafo 14  articolo 17, paragrafo 11  
articolo 17  articolo 69  
articolo 18, paragrafo 1  articolo 19, paragrafo 1  
articolo 18, paragrafo 2  articolo 19, paragrafo 1  
articolo 19, paragrafo 1  articolo 20, paragrafo 1; articolo 62, punto 1  
articolo 19, paragrafo 2  articolo 20, paragrafo 2  
articolo 20  articolo 22; articolo 62, punto 1  
articolo 21, lettera a)  articolo 24, lettera a)  
articolo 21, lettera b)  articolo 24, lettera b)  
articolo 21, lettera c)  —  
articolo 21, lettera d)  articolo 24, lettera c)  
articolo 21, lettera e)  —  
articolo 21, lettera f)  articolo 24, lettera d)  
articolo 21, lettera g)  —  
articolo 21, lettera h)  —  
articolo 21, lettera i)  —  
articolo 22  articolo 25  
articolo 23  articolo 26  
articolo 24, paragrafo 1  articolo 22 bis  
articolo 24, paragrafo 2  articolo 21; articolo 62, punto 1  
articolo 24, paragrafo 3  articolo 21; articolo 62, punto 1  
articolo 25  —  
articolo 26  —  
articolo 27, paragrafo 1  articolo 22  bis; articolo 12 della direttiva 2009/81/CE  
articolo 27, paragrafo 2  —  
articolo 28  —  
articolo 29, paragrafo 1  articolo 23, paragrafo 1  
articolo 29, paragrafo 2  articolo 23, paragrafo 1  
articolo 29, paragrafo 3  articolo 23, paragrafo 2
IT L 94/366 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014presente direttiva  direttiva 2004/17/CE  
articolo 29, paragrafo 4  articolo 23, paragrafo 3, lettere da a) a c)  
articolo 29, paragrafo 5  articolo 23, paragrafo 3, secondo comma  
articolo 29, paragrafo 6  articolo 23, paragrafo 3, terzo comma  
articolo 30  articolo 23, paragrafo 4  
articolo 31  articolo 23, paragrafo 5  
articolo 32  articolo 24, lettera e)  
articolo 33, paragrafi 1 e 2  articolo 27  
articolo 33, paragrafo 3  —  
articolo 34, paragrafo 1, prima e seconda frase  articolo 30, paragrafo 1; articolo 62, punto 2  
articolo 34, paragrafo 1, terza frase  —  
articolo 34, paragrafo 1, quarta frase  articolo 30, paragrafo 2, considerando 41  
articolo 34, paragrafo 2, primo comma frase  articolo 30, paragrafo 2  
articolo 34, paragrafo 2, secondo comma  —  
articolo 34, paragrafo 3  articolo 30, paragrafo 3  
articolo 35, paragrafo 1  articolo 30, paragrafo 4, primo comma, e paragrafo 5, 
primo e secondo comma  
articolo 35, paragrafo 2  articolo 30, paragrafo 5, primo e secondo comma  
articolo 35, paragrafo 3  articolo 30, paragrafo 4, secondo comma, e paragrafo 5, 
quarto comma; articolo 62, punto 2  
—  articolo 30, paragrafo 4, terzo comma  
articolo 35, paragrafo 4  —  
articolo 35, paragrafo 5  articolo 30, paragrafo 6, secondo comma  
articolo 35, paragrafo 6  articolo 30, paragrafo 6, terzo e quarto comma  
articolo 36, paragrafo 1  articolo 10  
articolo 36, paragrafo 2  —  
articolo 37  articolo 11  
articolo 38, paragrafo 1  articolo 28, primo comma  
articolo 38, paragrafo 2  articolo 28, secondo comma  
articolo 39  articolo 13  
articolo 40, paragrafo 1  articolo 48, paragrafo 1, 2 e 4; articolo 64, paragrafo 1  
articolo 40, paragrafo 2  —  
articolo 40, paragrafo 3  articolo 48, paragrafo 3; articolo 64, paragrafo 2  
articolo 40, paragrafo 4  —  
articolo 40, paragrafo 5  —  
articolo 40, paragrafo 6  articolo 48, paragrafo 5 e 6; articolo 64, paragrafo 3  
articolo 40, paragrafo 7, primo comma  articolo 70, paragrafo 2, lettera f) e secondo comma
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/367presente direttiva  direttiva 2004/17/CE  
articolo 40, paragrafo 7, secondo e terzo comma  
articolo 41, paragrafo 1  articolo 1, paragrafo 13  
articolo 41, paragrafo 2  articolo 70, paragrafo 2, lettere c) e d); articolo 70, para 
grafo 2, secondo comma  
articolo 42  —  
articolo 43  articolo 12  
articolo 44, paragrafo 1  articolo 40, paragrafi 1 e 2  
articolo 44, paragrafo 2  articolo 40, paragrafo 2  
articolo 44, paragrafo 3  —  
articolo 44, paragrafo 4  articolo 42, paragrafo 1 e paragrafo 3, lettera b)  
articolo 44, paragrafo 5  inizio dell’articolo 40, paragrafo 3  
articolo 45, paragrafo 1, primo comma  articolo 1, paragrafo 9, lettera a)  
articolo 45, paragrafo 1, secondo e terzo comma  articolo 45, paragrafo 2  
articolo 45, paragrafo 2  articolo 45, paragrafo 4  
articolo 45, paragrafo 3  —  
articolo 45, paragrafo 4  —  
articolo 46  articolo 1, paragrafo 9, lettera b); articolo 45, paragrafo 3  
articolo 47  articolo 1, paragrafo 9, lettera c); articolo 45, paragrafo 3  
articolo 48  —  
articolo 49  —  
articolo 50, lettera a)  articolo 40, paragrafo 3, lettera a)  
articolo 50, lettera b)  articolo 40, paragrafo 3, lettera b)  
articolo 50, lettera c)  articolo 40, paragrafo 3, lettera c)  
articolo 50, lettera d)  articolo 40, paragrafo 3, lettera d)  
articolo 50, lettera e)  articolo 40, paragrafo 3, lettera e)  
articolo 50, lettera f)  articolo 40, paragrafo 3, lettera g)  
articolo 50, lettera g)  articolo 40, paragrafo 3, lettera h)  
articolo 50, lettera h)  articolo 40, paragrafo 3, lettera j)  
articolo 50, lettera i)  articolo 40, paragrafo 3, lettera k)  
articolo 50, lettera j)  articolo 40, paragrafo 3, lettera l)  
articolo 51, paragrafo 1, primo e secondo comma  articolo 14, paragrafo 1; articolo 1, paragrafo 4  
articolo 51, paragrafo 1, terzo comma  —  
articolo 51, paragrafi 5, primo e secondo comma  —  
articolo 51, paragrafo 2, terzo comma  articolo 14, paragrafo 4  
articolo 52, paragrafo 1  articolo 1, paragrafo 5; articolo 15, paragrafo 1
IT L 94/368 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014presente direttiva  direttiva 2004/17/CE  
articolo 52, paragrafo 2  articolo 15, paragrafo 2  
articolo 52, paragrafo 3  articolo 15, paragrafo 2, ultima frase  
articolo 52, paragrafo 4  articolo 15, paragrafo 3  
articolo 52, paragrafo 5  articolo 15, paragrafo 4  
articolo 52, paragrafo 6  articolo 15, paragrafo 6  
articolo 52, paragrafo 7  —  
articolo 52, paragrafo 8  —  
articolo 52, paragrafo 9  articolo 15, paragrafo 7, terzo comma  
articolo 53, paragrafo 1, primo comma  articolo 1, paragrafo 6; articolo 56, paragrafo 1  
articolo 53, paragrafo 1, secondo e terzo comma  articolo 1, paragrafo 6  
articolo 53, paragrafo 2  articolo 56, paragrafo 2  
articolo 53, paragrafo 3  articolo 56, paragrafo 2, terzo comma  
articolo 53, paragrafo 4  articolo 56, paragrafo 3  
articolo 53, paragrafo 5  articolo 56, paragrafo 4  
articolo 53, paragrafo 6  articolo 56, paragrafo 5  
articolo 53, paragrafo 7  articolo 56, paragrafo 6  
articolo 53, paragrafo 8  articolo 56, paragrafo 7  
articolo 53, paragrafo 9  articolo 56, paragrafo 8  
articolo 54  —  
articolo 55, paragrafo 1  articolo 29, paragrafo 1  
articolo 55, paragrafo 2  articolo 29, paragrafo 2  
articolo 55, paragrafo 3  —  
articolo 55, paragrafo 4  articolo 29, paragrafo 2  
articolo 56  —  
articolo 57  —  
articolo 58  considerando 15  
articolo 59  —  
articolo 60, paragrafo 1  articolo 34, paragrafo 1  
articolo 60, paragrafo 2  articolo 34, paragrafo 2  
articolo 60, paragrafo 3  articolo 34, paragrafo 3  
articolo 60, paragrafo 4  articolo 34, paragrafo 8  
articolo 60, paragrafo 5  articolo 34, paragrafo 4  
articolo 60, paragrafo 6  articolo 34, paragrafo 5  
articolo 61, paragrafo 1  articolo 34, paragrafo 6
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/369presente direttiva  direttiva 2004/17/CE  
articolo 61, paragrafo 2  articolo 34, paragrafo 6  
articolo 62, paragrafo 1  articolo 34, paragrafi 4, secondo e terzo comma; paragrafo 
6, secondo comma; paragrafo 7  
articolo 62, paragrafo 2  articolo 34, paragrafi 4, primo comma; paragrafo 5, primo 
comma; paragrafo 6, primo comma  
articolo 62, paragrafo 3  —  
articolo 63  articolo 35  
articolo 64, paragrafo 1  articolo 36, paragrafo 1  
articolo 64, paragrafo 2  articolo 36, paragrafo 2  
articolo 65  —  
articolo 66, paragrafo 1  articolo 45, paragrafo 1  
articolo 66, paragrafo 2  articolo 45, paragrafo 9  
—  articolo 45, paragrafo 10  
articolo 66, paragrafo 3  articolo 45, paragrafi 9  
articolo 67, paragrafo 1  articolo 41, paragrafi 1 e 2  
articolo 67, paragrafo 2  articolo 42, paragrafo 3; articolo 44, paragrafo 1  
articolo 68  articolo 41, paragrafo 3  
articolo 69  articolo 42, paragrafo 1, lettera c); articolo 44, paragrafo 1  
articolo 70, paragrafo 1  articolo 43, paragrafo 1, primo comma; articolo 44, para 
grafo 1  
articolo 70, paragrafo 2  articolo 43, paragrafo 1, secondo e terzo comma  
articolo 70, paragrafo 3  articolo 43, paragrafi 2 e 3  
articolo 70, paragrafo 4  articolo 43, paragrafo 5  
articolo 71, paragrafo 1  articolo 44, paragrafo 1; 
articolo 70, paragrafo 1, lettera b)  
articolo 71, paragrafo 2, prima frase  articolo 44, paragrafi 2 e 3  
articolo 71, paragrafo 2, seconda e terza frase  articolo 44, paragrafo 4, secondo comma  
articolo 71, paragrafo 3  articolo 44, paragrafo 4, primo comma  
articolo 71, paragrafo 4  —  
articolo 71, paragrafo 5, primo comma  articolo 44, paragrafi 6  
articolo 71, paragrafo 5, secondo comma  articolo 44, paragrafo 7  
articolo 71, paragrafo 6  articolo 44, paragrafo 8  
articolo 72, paragrafo 1  articolo 44, paragrafo 5, primo comma  
articolo 72, paragrafi 2 e 3  articolo 44, paragrafo 5, secondo e terzo comma  
articolo 73, paragrafo 1  articolo 45, paragrafo 6  
articolo 73, paragrafo 2  articolo 46, paragrafo 2
IT L 94/370 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014presente direttiva  direttiva 2004/17/CE  
articolo 74, paragrafo 1  articolo 47, paragrafo 1, prima frase, e paragrafo 5, primo 
comma 
articolo 74, paragrafo 2  articolo 47, paragrafo 1, seconda frase, e 
paragrafo 5, secondo comma  
articolo 75, paragrafo 1  articolo 49, paragrafo 1  
articolo 75, paragrafo 2  articolo 49, paragrafo 2, primo e secondo comma  
articolo 75, paragrafo 3  articolo 49, paragrafo 2, terzo comma  
articolo 75, paragrafi 4, 5 e 6  articolo 49, paragrafi 3, 4 e 5  
articolo 76, paragrafo 1  articolo 51, paragrafo 1  
articolo 76, paragrafo 2  articolo 51, paragrafo 2  
articolo 76, paragrafo 3  articolo 52, paragrafo 1  
articolo 76, paragrafo 4  —  
articolo 76, paragrafo 5  articolo 51, paragrafo 3  
articolo 76, paragrafo 6  —  
articolo 76, paragrafo 7  —  
articolo 76, paragrafo 8  —  
articolo 77, paragrafo 1  articolo 53, paragrafo 1  
articolo 77, paragrafo 2  articolo 53, paragrafo 2  
articolo 77, paragrafo 3  articolo 53, paragrafo 6  
articolo 77, paragrafo 4  articolo 53, paragrafo 7  
articolo 77, paragrafo 5  articolo 53, paragrafo 9  
articolo 77, paragrafo 6  —  
articolo 78, paragrafo 1  articolo 54, paragrafi 1 e 2  
articolo 78, paragrafo 2  articolo 54, paragrafo 3  
articolo 79, paragrafo 1  articolo 53, paragrafi 4 e 5  
articolo 79, paragrafo 2  articolo 54, paragrafi 5 e 6  
articolo 79, paragrafo 3  —  
articolo 80, paragrafo 1  articolo 53, paragrafo 3; articolo 54, paragrafo 4  
articolo 80, paragrafo 2  —  
articolo 80, paragrafo 3  articolo 53, paragrafo 3; articolo 54, paragrafo 4  
articolo 81, paragrafo 1  articolo 52, paragrafo 2  
articolo 81, paragrafo 2  articolo 52, paragrafo 3  
articolo 81, paragrafo 3  —  
articolo 82, paragrafo 1  articolo 55, paragrafo 1  
articolo 82, paragrafo 2  articolo 55, paragrafo 1  
articolo 82, paragrafo 3  —  
articolo 82, paragrafo 4  considerando 1; considerando 55, paragrafo 3
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/371presente direttiva  direttiva 2004/17/CE  
articolo 82, paragrafo 5  articolo 55, paragrafo 2  
articolo 83  —  
articolo 84, paragrafo 1  articolo 57, paragrafo 1, primo comma  
articolo 84, paragrafo 2, lettera a)  articolo 57, paragrafo 1, secondo comma, lettera a)  
articolo 84, paragrafo 2, lettera b)  articolo 57, paragrafo 1, secondo comma, lettera b)  
articolo 84, paragrafo 2, lettera c)  articolo 57, paragrafo 1, secondo comma, lettera c)  
articolo 84, paragrafo 2, lettera d)  articolo 57, paragrafo 1, secondo comma, lettera d)  
articolo 84, paragrafo 2, lettera e)  —  
articolo 84, paragrafo 2, lettera f)  articolo 57, paragrafo 1, secondo comma, lettera e)  
articolo 84, paragrafo 3, primo comma  articolo 57, paragrafo 2  
articolo 84, paragrafo 3, secondo comma  —  
articolo 84, paragrafo 4  articolo 57, paragrafo 3  
articolo 84, paragrafo 5  —  
articolo 85, paragrafi 1, 2, 3, 4 e articolo 86  articolo 58, paragrafi da 1 a 4; articolo 59  
articolo 85, paragrafo 5  articolo 58, paragrafo 5  
articolo 87  articolo 38  
articolo 88, paragrafo 1  —  
articolo 88, paragrafo 2  articolo 37, prima frase  
articolo 88, paragrafo 3  —  
articolo 88, paragrafi 4  articolo 37, seconda frase  
articolo 88, paragrafi da 5 a 8  —  
articolo 89  —  
articolo 90  —  
articolo 91  —  
articolo 92  —  
articolo 93  —  
articolo 94  —  
articolo 95  articolo 61  
articolo 96, paragrafo 1  articolo 63, paragrafo 1, primo comma  
articolo 96, paragrafo 2, primo comma  articolo 63, paragrafo1, primo comma  
articolo 96, paragrafo 2, secondo e terzo comma  articolo 63, paragrafo 1, secondo comma, prima e seconda 
frase 
articolo 96, paragrafo 3  articolo 63, paragrafo 2  
articolo 97, paragrafo 1  articolo 65, paragrafo 1  
articolo 97, paragrafo 2  articolo 60, paragrafo 2  
articolo 97, paragrafi 3 e 4  articolo 65, paragrafi 2 e 3  
articolo 98  articolo 66
IT L 94/372 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014presente direttiva  direttiva 2004/17/CE  
articolo 99, paragrafo 1  articolo 72, primo comma  
articolo 99, paragrafi da 2 a 6  —  
articolo 100  articolo 50  
articolo 101  —  
articolo 102  —  
articolo 103  articolo 68, paragrafi 3 e 4  
articolo 104  articolo 68, paragrafo 5  
articolo 105, paragrafi 1 e 2  articolo 68, paragrafi 1 e 2  
articolo 105, paragrafo 3  —  
articolo 106, paragrafo 1  articolo 71, paragrafo 1, primo comma  
articolo 106, paragrafo 2  —  
articolo 106, paragrafo 3  articolo 71, paragrafo 1, terzo comma  
articolo 107  articolo 73  
articolo 108  —  
artt. 109  articolo 74  
articolo 110  articolo 75  
—  allegati da I a X  
allegato I (ad eccezione della prima frase)  allegato XII (ad eccezione della nota a piè di pagina 1)  
prima frase dell’allegato I  nota a piè di pagina 1 dell’allegato XII  
allegato II  —  
allegato III, lettere A, B, C, E, F, G, H, I e J  allegato XI  
allegato III, lettera D  —  
allegato IV, punto 1, dal primo al terzo comma  articolo 30, paragrafo 6, primo comma  
allegato IV, punto 1, quarto comma  —  
allegato IV, punto 2  articolo 30, paragrafo 6, primo comma, seconda frase  
allegato V, lettere da a) a f)  allegato XXIV, lettere da b) a h)  
allegato V, lettera g)  —  
allegato VI  allegato XV  
allegato VII  articolo 56, paragrafo 3, secondo comma, lettere da a) a f)  
allegato VIII (ad eccezione del punto 4)  allegato XXI (ad eccezione del punto 4)  
allegato VIII, punto 4  allegato XXI  
allegato IX  allegato XX  
allegato X  allegato XIV  
allegato XI  allegato XIII  
allegato XII  allegato XVI  
allegato XIII, punto 1  articolo 47, paragrafo 4
IT 28.3.2014 gazzetta ufficiale dell’unione europea L 94/373presente direttiva  direttiva 2004/17/CE  
allegato XIII, punto 2  articolo 47, paragrafo 5  
allegato XIV  allegato XXIII  
allegato XV  —  
allegato XVI  allegato XVI  
allegato XVII  allegato XVII  
allegato XVIII  —  
allegato XIX  allegato XVIII  
allegato XX  allegato XIX  
allegato XXI  allegato XXVI  
—  allegato XXII  
—  allegato XXV
IT L 94/374 gazzetta ufficiale dell’unione europea 28.3.2014